فَ تَا وى احل ج والع م رة والزي رة
فتاوى تكثر حاجة المعتمرين إليه ا )1 )
أو اًل: فتاوى عامة
س: هل يجوز لوالدي عمل عمرة من نقود اقرتضها من البنك؟
ج: يجب على من أراد الحج أو العمرة عنه أو عن غيره أن يختار
لحجه وعمرتهنفقةطِّيَبة؛ ألن اهلل جل وعال طيبل يقبل إًل طيابا،
وأما اًلقرتاض من البنك وغيره بفائدة فال يجوز؛ ألن ذلك من الربا،
وقد لعن النبي ﷺ آكل الربا وموكله وكاتبه وشاهديه، وقال: »هم
سواء«، وأكل الحرام سبب لرد الدعاء وعدم قبول العمل، أما إذا كان
بغير فائدة فال حرج .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة الثانية )10/ 353) .
** *
س: هل صحيح أن من غاب عن مكة أربعين يو اما تلزمه العمرة
وإن كان قد أخذ عمرة عدة مّرات؟
)1) تم انتقاؤها من مجموع فتاوى لجنة اإلفتاء الدائمة في المملكة العربية السعودية،
مع اختصار األسئلة اختصاارا مناسباا للمقام.

فَ تَا وى احل ج والع م رة والزي رة
ج: العمرةل تجب إًل مرة واحدة في العمر على المكلف
المستطيع، وما زاد عن المرة الواحدة فهو سنة، والعمرة تجوز كل
وقت وليس لها وقت محدود .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة الثانية )10/ 20) .
** *
س: هل يجوز أداء العمرة في أي وقت من السنة ؟
ج: يجوز أداء العمرة في جميع أيام السنة، حتى في أشهر الحج،
وإذا أداها في أشهر الحج وحج بعدها من عامه فهو متمتع بالعمرة
إلى الحج، وإذا أداها مع حجه كان قارانا بين الحج والعمرة، وعلى
كل من المتمتع والقارن هدي يجزئ أضحية، إذا لم يكن من
حاضري المسجد الحرام، وإذا أداها الحاج في ذي الحجة بعد أيام
التشريق جاز، وًل هدي عليه .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة األولى )11/ 316) .
** *
س: هل يصح لإلنسان أن يعتمر قبل أن يحج حج الفريضة؟

فَ تَا وى احل ج والع م رة والزي رة
ج: نعم؛ يجوز لإلنسان أن يعتمر قبل أن يحج؛ ألن النبي ﷺ
وأصحابه اعتمروا قبل أن يحجوا حجة الفريضة .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة األولى )11/ 318) .
** *
س: ما حكم تكرار العمرة في السنة ؟
ج: الصحيح أنه يجوز تكرار العمرة في السنة عدة مرات؛ لقول
النبي ﷺ: »اْلعمَرة إَِلى اْلعمَرةكفارة لمابْينَهما،واْلحج اْلمْبُرورلْيسلهجَزاء إِل اْلجنَّة« متفق على صحته .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة األولى )11/ 334) .
** *
س: بعض الناس يأيت للحج، وبعد فراغه من عمرة التمتع يريد أن
يعتمر عن أحد والديه فكيف يفعل ؟
ج: من أحرم بالعمرة متمت اعا هبا إلى الحج فإنه بعد فراغه منها
األحسن له أن يجلس في مكة حتى يأيت موعد الحج، فيحرم به وًل
يكرر العمرة قبل الحج، فإذا فرغ من الحج فال بأس أن يأيت بعده

فَ تَا وى احل ج والع م رة والزي رة
بعمرة من التنعيم أو غيره من الحل، وإن اعتمر عمرة أخرى ألبيه
المتوىف أو أمه المتوفاة أو العاجزين لهرم أو مرضل يرجى برؤه أو
غيرهما ممن هو هبذا الوصف فال حرج؛ لعموم قوله ﷺ: »اْلعمَرة
إَِلى اْلعمَرةكفارة لمابْينَهما،واْلحج اْلمْبُرورلْيسلهجَزاء إِل اْلجنَّة« متفق
على صحته .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة الثانية )10/ 117) .
** *
س: ما حكم من يأيت بأكثر من عمرة؟ ويف كل عمرة يذهب إلى
التنعيم لإلحرام منه ؟
ج: تكرار العمرة لمن جاء إلى مكة في زمن يسير لم يكن من هدي
النبي ﷺ وًل فعله أصحابه رضي اهلل عنهم، ولو كان هو األفضل
لسبقوا إليه، والمشروع لمن جاء إلى مكة وقضى نسكه اإلكثار من
الطواف خاصة، وقراءة القرآن والصالة والصدقة وغيرها من
العبادات، وإن اعتمر لنفسه أو لغيره ممن يجوز اًلعتمار عنه،
كالميت، والعاجز لكرب أو مرضل يرجى برؤه فال بأس إذا لم يكن

فَ تَا وى احل ج والع م رة والزي رة
عليه مشقة وًل على الناس كأوقات الزحام؛ لقول النبي ﷺ: »اْلعمَرة
إَِلى اْلعمَرةكفارة لمابْينَهما،واْلحج اْلمْبُرورلْيسلهجَزاء إِل اْلجنَّة«،
ولما ثبت عنه ﷺ أنه أمر عائشة رضي اهلل عنها أن تعتمر من التنعيم
بعد حلها من حجها وعمرهتا لما استأذنته في ذلك .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة الثانية )10/ 355) .
** *

فَ تَا وى احل ج والع م رة والزي رة
ثانايا: فتاوى المواقي ت
س: إذا أراد الحج أو العمرة، ويشق عليه اإلحرام بالطائرة، ثم هو
مع ذلكل يعرف مقدار الميقات، فهل له تأخير اإلحرام إلى جدة أمل؟
ج: إذا أراد الحج والعمرة وهو في الطائرة فله أن يغتسل في بيته،
ويلبس اإلزار والرداء إن شاء، وإذا بقي على الميقات شيء قليل
أحرم بما يريد من حج أو عمرة، وليس في ذلك مشقة، وإذا كانل
يعرف الميقات فإنه يسأل قائد الطائرة، أو أحد المساعدين له، أو
أحد المضيفين، أو الركاب ممن يثق به من أهل الخربة بذلك.
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة األولى )11/ 153) .
** *
س: هل يجوز لم ن يريد أداء العمرة وهو مسافر بالطائرة أن يلبي
بالعمرة فقط دون لبس اإلحرام، وذلك ألنه يريد قضاء بعض
األعمال لديه في مدينة جدة، وبعد فراغه من عمله يحرم من جدة
ويذهب ألداء العمرة أم ماذا يجب عليه ؟

فَ تَا وى احل ج والع م رة والزي رة
ج: من أنشأ السفر وهو يريد نس اكا من حج أو عمرة فال يجوز له
تجاوز الميقات إًل محر اما بما نواه، متجر ادا من المخيط، مجتنابا
محظورات اإلحرام .
وعليه: فال يجوز لك عمل ما ذكرته في السؤال المذكور؛ لمخالفته
الحكم الشرعي، لكنل مانع أن يذهب إلى جدة غير محرم لقضاء
حاجاته ثم يرجع إلى الميقات فيحرم منه لحجه أو عمرته .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة الثانية )10/ 81) .
** *
س: هل يصح للحاج أو المعتمر أن يحرم من آبار علي بالمدينة
المنورة مع أنه قد نزل في مطار جدة، لكنه يقدم الرحلة إلى المدينة
ومن ثم يحرم من آبار علي ؟
ج: الحاج إذا نزل في مطار جدة وهو يريد الذهاب من جدة إلى
المدينة قبل الحج فإنه إذا أهنى زيارته للمدينة، ثم أراد العودة إلى
مكة ألداء الحج أو العمرة يحرم من ميقات أهل المدينة »ذي
الحليفة« المسمى: »آبار علي«؛ ألن حكمه حكم أهل المدينة؛ لقول

فَ تَا وى احل ج والع م رة والزي رة
النبي ﷺ في المواقيت: »هنلهنولمنأَتىعلْيهن منغْيرأهلهن ممنأراد اْلحجواْلعمَرة« الحديث متفق على صحته .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة الثانية )10/ 94) .
** *
س: إذا أخذ عمرة يوم الجمعة من أي شهر، وأراد الذهاب إلى
منطقة أخرى، وبعد يومين أو ثالثة رجع إلى مكة، وأراد أخذ عمرة
ثانية، فهل يجوز أخذ عمرة بدون لبس مالبس اإلحرام ؟
ج: م ن أراد أن يعتمر فال بد أن يحرم من الميقات الذي يمر به
قادما إلى مكة، وًل يجوز له أن يتعداه بدون إحرام؛ ألن النبي ﷺ
حدد هذه المواقيت لإلحرام منها في حق من يريد الحج أو العمرة،
سواء كان ذلك ألول مرة أو لعمرة ثانية أو أكثر، أما من كان داخل
المواقيت فإنه يحرم من المكان الذي أنشأ نية العمرة منه، إًل أن
يكون في مكة فعليه أن يخرج إلى الحل لإلحرام بالعمرة، كما فعلت
عائشة رضي اهلل عنها بأمر النبي ﷺ .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة الثانية )10/ 354) .

فَ تَا وى احل ج والع م رة والزي رة
س: ما حكم من أخذ عمرة لوالده بعد أن أخذ عمرة لنفسه، وأعاد
عمرة أبيه من مكان اإلحرام بمكة المكرمة )التنعيم) ؟
ج: إذا أخذت عمرة لنفسك ثم تحللت منها وأردت أن تأخذ عمرة
ألبيك إذا كان مياتا أو عاج ازا؛ فإنك تخرج إلى الحل كالتنعيم، وتحرم
بالعمرة منه وًل يجب عليك السفر إلى الميقات .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة األولى )11/ 135) .
** *
1
فَ تَا وى احل ج والع م رة والزي رة
ثالاثا: فتاوى اإلحرام ومحظورات ه
س: إذا لبس اإلحرام لعمرة أو لحج ثم فسخها ماذا يجب عليه؟
ج: إذا كان لبس اإلزار والرداء ولم ينو الدخول في الحج أو العمرة
ولم يلب بذلك فهو بالخيار: إن شاء دخل في الحج أو العمرة، وإن
شاء ترك ذلك، وًل حرج عليه إذا كان قد أدى حجة وعمرة اإلسالم،
أما إن كان قد نوى الدخول في الحج أو العمرة فليس له فسخ ذلك
والرجوع عنه، بل يجب عليه أن يكمل ما أحرم به على الوجه
الشرعي؛ لقول اهلل سبحانه:﴿ ...﴾، وهبذا يتضح
وأتِموا الحج والعمرةلِل
لك: أن المسلم إذا دخل في حج أو عمرة بالنية فليس له رفض ذلك،
بل يجب عليه أن يكمل ما شرع فيه؛ لآلية الكريمة المذكورة، إًل أن
يكون قد اشرتط، وحصل المانع الذي خاف منه فله أن يتحلل؛ لقول
النبي ﷺ لضباعة بنت الزبير لما قالت: يا رسول اهلل إين أريد الحج
وأنا شاكية، قال: »حجيواشَترط يأنم حليحْيثحَبسَتن ي « متفق على
صحته .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة األولى )11/ 166) .
1
فَ تَا وى احل ج والع م رة والزي رة
** *
س: أحرمت امرأة بالعمرة، ثم حاضت فلم تطف ولم تسع،
ورجعت إلى منزلها وحلت إحرامها، فهل عليها من شيء، وإن
كانت لم تحل إحرامها فهل عليها من شيء ؟
ج: من أحرمت بالعمرة ثم حاضت فحلت من إحرامها قبل أن
تطوف وتسعى، فإن كانت جاهلة الحكم ولم يجامعها زوجها وجب
أن تكمل عمرهتا بعد انقطاع حيضها، ثم اغتسالها منه كما تغتسل من
الجنابة، فتطوف وتسعى وتتحلل بعد التقصير من شعر رأسها وًل
شيء عليها .
وإن حصل جماع بطلت عمرهتا، وعليها أن تكملها بالطواف
والسعي والتقصير، ووجب عليها أن تقضيها فتأيت بعمرة بدلها من
الميقات الذي أحرمت باألولى منه، وعليها دم؛ إما شاة من الضأن
سنها ستة أشهر فأكثر، أو المعز سنها سنة فأكثر، تذبح بمكة وتوزع
على فقرائها .
أما إن كانت لم تحل من عمرهتا فعليها أن تكمل عمرهتا فتطوف
1
فَ تَا وى احل ج والع م رة والزي رة
وتسعى وتتحلل من عمرهتا بقص شيء من شعر رأسها، وًل تبطل
عمرهتا بالحيض على كل حال.
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة األولى )11/ 323) .
** *
س: هل يجو ز استخدام الصابون المعطر للمحرم ؟
ج:ل يجوز للمحرم رج اال كان أو امرأة استعمال الطيب، ومن
ذلك استخدام الصابون المعطر، ومن مس الطيب عام ادا عال اما فعليه
الفدية، ومن كان جاه اال بحكمه أو ناسايا فال شيء عليه؛ لقول اهلل
تعالى: ﴿......﴾ ، ولقول النبي ﷺ
ربنا لا تؤاخذنا إِن نسينا أو أخطأنا
»رفععنأمت ي الخطُأ والنِّسيانوما اسُتكرهواعلي ه«.
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة الثانية )10/ 137) .
** *
س: قبل دخولي للحرم دخلت دورة المياه، وسه اوا مني وضعت
اإلحرام على رأسي قلي اال، ثم تذكرت بعد ذلك ورفعته. السؤال: هل
علي شيء ؟
1
فَ تَا وى احل ج والع م رة والزي رة
ج: إذا فعل المحرم شيائا من محظورات اإلحرام نسياانا فإن
الواجب عليه اإلقالع عنه متى تذكر، وًل إثم عليه وًل كفارة؛ لقول
اهلل تعالى: ﴿......﴾، قال اهلل »قد
ربنا لا تؤاخذنا إِن نسينا أو أخطأنا
فعلت«، كما صح ذلك عن النبي ﷺ، وروي عن النبي ﷺ أنه قال :
»ع في ألُمت يعن اْلخطإِ،والنِّسَيا ن،وما اسُتكرهواعلْي ه«.
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة الثانية )10/ 149) .
** *
س: لقد أخذت أنا وزوجتي وأختي عمرة في رمضان ولكنهما
لبستا القفاز بأمر مني أثناء العمرة وذلك عن جهل بالحكم، فماذا
علينا أن نفعل ؟
ج: إذا كان لبس المحرمة للقفازين عن جهل بالحكم فال شيء
عليها ولكن إذا علمت بالحكم أثناء اإلحرام وجب عليها خلع
القفازين في الحال .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة الثانية )10/ 156) .
** *
1
فَ تَا وى احل ج والع م رة والزي رة
س: أحرمت بالعمرة أنا وزوجتي، وبعد اإلحرام جاء على زوجتي
دم الحيض، ولجهلي بالحكم تحللت من إحرامي، وخلعت مالبس
اإلحرام، ولم نذهب إلى مكة، ثم في رمضان هذا العام قمت أنا
وزوجتي بعمل عمرة – بفضل اهلل – آمل التكرم ببيان الحركم
الشرعي، وما هو العمل الذي أفعله اآلن؟
ج: كان الواجب عليكم أداء العمرة وعدم فسخها، وحيث إن
رفضكم نية اإلحرام ولبس المالبس العاديةل يغير من الواقع شيائا،
إذ اإلحرام باق لم ينفسخ، فإن عمرتكم الثانية تعترب استمرا ارا
لعمرتكم األولى، وإن كان حصل منكم جماع في هذه الفرتة التي قبل
أدائكم العمرة، فإن عليكم اإلتيان بعمرة أخرى؛ قضاء للعمرة التي
فسدت بالجماع من الميقات الذي أحرتم به للعمرة األولى، وعليكم
فدية وهي شاة عن كل واحد منكما، تذبح في مكة توزع على فقراء
الحرم .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة الثانية )10/ 384) .
** *
1
فَ تَا وى احل ج والع م رة والزي رة
س: ما حكم لباس الحزام الكمر )الهميان) إذا كان من الجلد،
لكن فيه مخيط أي: مدقو اقا بالماكينة، وكذلك األحذية المخيطة؟
ج: يجوز لمن أحرم بالحج أو العمرة أن يلبس الحزام والحذاء،
ولو كانا مخيطين بالماكينة .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة األولى )11/ 170) .
** *
س: عندما أحرمت من أبيار علي، ومشينا في طريقنا إلى مكة
تكلفت مع الطريق، وجاءين حمى شديدة، فنمت وغطيت رأسي،
فهل يجب علي فعل شيء ؟
ج: يجب عليك فدية، وهي صيام ثالثة أيام، أو إطعام ستة
مساكين، أو ذبح شاة بالحرم .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة األولى )11/ 181) .
** *
س: ما حك م لبس الشراب في الرجلين والطواف هبا؟ وهل
الجوربان مخيطان؟
1
فَ تَا وى احل ج والع م رة والزي رة
ج:ل يجوز للرجل لبس الشراب وهو محرم بالحج أو العمرة،
فإن احتاج إلى لبسها لمرض ونحوه جاز ووجب عليه فدية، وهي
صيام ثالثة أيام، أو إطعام ستة مساكين لكل مسكين نصف صاع من
تمر ونحوه، أو ذبح شاة .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة األولى )11/ 183) .
** *
س: هل يجوز للمحرم أن يغسل جسمه كله للتربد، ولماذا؟
ج: يجوز للمسلم أن يغسل جسمه كله للتربد إذا كان فيه حر، وهذا
فيه تنشيط له على هذه العبادة، ويحرص في أثناء الغسل على أنهل
يتساقط شيء من شعره أو بشرته .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة األولى )11/ 184) .
** *
س: إذا وطئ المحرم بسيارته إحدى األشجار أو الحشائش فهل
عليه شيء ؟
ج: إذا وطئها وهو في غير أرض الحرم فال شيء عليه، إًل قيمة ما
1
فَ تَا وى احل ج والع م رة والزي رة
أتلفه لمالكه إذا كان مملو اكا، وإذا أتلف شيائا من شجر الحرم أو
حشائشه مملو اكا ألحد فكذلك عليه قيمته لمالكه، وإن لم يكن
مملو اكا ألحد فال شيء عليه، وًل ينبغي له تعمد ذلك؛ لنهيه ﷺ عن
ذلك .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة األولى )11/ 185) .
** *
س: هل يجوز للمحرم من الرجال والنساء تغيير إحرامه بإحرام
آخر، سواء كان في وقت الحج أو العمرة ؟
ج: يجوز للمحرم بحج أو عمرة تغيير إحرامه بمالبس أخرى
لإلحرام، وًل تأثير لهذا التغيير على إحرامه بالحج أو العمرة.
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة األولى )11/ 185) .
** *
س: أثناء دعائي والتصاقي بالكعبة الشريفة في الملتزم وجدت
يدي تالمس زيت طيب الكعبة الشريفة، ودهنت جسمي وشعري
ومالبسي هبذا الطيب، فما حكم هذا التطيب بطيب الملتزم الذي
1
فَ تَا وى احل ج والع م رة والزي رةلمسته عف اوا بدون قصد ثم توضأت وأزيل تقريابا ؟
ج: مالمسة يدك للطيب الموجود على الكعبة عف اوا ثم قيامك بعد
ذلك بدهن جسمك وشعرك ومالبسك بالطيب وهو محظور عليك،
يجب في ذلك كفارة، وهي صيام ثالثة أيام، أو إطعام ستة مساكين
لكل مسكين نصف صاع، أو ذبح شاة، إًل أن تكون جاه اال بالحكم
الشرعي، أو ناسايا فال شيء عليك.
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة األولى )11/ 186) .
** *
س: امرأة اعتمرت ثالث مرات، وكانت تلبس الربقع، وكانت
ترتدي من فوق الربقع غطا اء خفي افا، وكانت تضعه أحياانا على الربقع،
وترفعه أحياانا، وكانت تجهل حكم لبس الربقع، فما الحكم يا فضيلة
الشيخ ؟
ج:ل يجوز للمرأة المحرمة بحج أو عمرة أن تتنقب؛ بأن تلبس
نقاابا على وجهها، وهو الربقع، ولكن إذا كان بحضرهتا رجاٌل أجانب
فإهنا تسدل خمارها على وجهها، كما فعل ذلك نساء النبي ﷺ في
1
فَ تَا وى احل ج والع م رة والزي رة
حجة الوداع، ومادام أن المرأة المذكورة لبست النقاب جه اال فال
شيء عليها؛ ألهنا معذورة بالجهل .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة األولى )11/ 194) .
** *
2
فَ تَا وى احل ج والع م رة والزي رة
راب اعا: فتاوى الطوا ف
س: قمت بأداء مناسك العمرة ... ونظارا لعدم معرفتي بالمناسك
كاملة فعندما بدأت الطواف لم أبدأ من الحجر األسود ولكنني بدأت
من الركن اليماين وذلك جه اال مني بالشروط والواجبات، وأكملت
باقي المناسك صحيحة إن شاء اهلل ... فنرجو من فضيلتكم إفاديت بما
ترتب علي ؟
ج: ما فعله السائل في الطواف من البداءة بالركن اليماين يعترب
خط اأ؛ ألن البداءة من الحجر األسود، ولكن هذا الخطأل يؤثر على
صحة طوافه؛ ألنه يعترب زيادة في الشوط األول، وهيل تضر إذا كان
أكمل الشوط السابع وانتهى بالحجر األسود .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة الثانية )10/ 210) .
س: ه ل اًلضطباع في الطوافسنّة؟ وماذا على من نسي أن
يضطبع؟ وهل يكفي تقبيل الحجر األسود عن قول: بسم اهلل واهلل
أكرب؟ وماذا على من ترك هذا القول واكتفى بتقبيل الحجر ناسيا،
وتذكر وهو قد ابتعد عن موضع الحجر، وقال ذلك وهو ذاهب إلى
2
فَ تَا وى احل ج والع م رة والزي رة
المقام ؟
ج: اًلضطباع: هو جعل المحرم وسط ردائه تحت إبطه األيمن
وطرفيه على كتفه األيسر فيكون كتفه األيمن وعضده مكشوفين،
وهو سنة في الطواف األول عندما يقدم إلى مكة، وهو طواف العمرة
للتمتع، أو طواف القدوم للقارن والمفرد، ومن تركه فال شيء عليه .
وليس على من ترك التكبير والتسمية عند بدء الطواف شيء؛ ألن
التكبير والذكر والدعاء في الطواف والسعي كله سنة وليس بواجب،
وإنما الواجب أن يطوف بنية ويسعى بنية من أول الطواف والسعي .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة الثانية )10/ 210) .
** *
س: أثناء الطواف أحمل معي ابنتي الصغيرة وتكون مرتدية
حفاظة، وقد سمعت أن الطواف على هذه الحالةل يجوز، حيث إن
الحفاظ يكون قد أصابه البول غالابا، فنريد أن نعرف من فضيلتكم
الحكم في ذلك ؟
ج: يجوز للطائف حمل الطفل ولو كان عليه حفاظة إذا لم يصب
2
فَ تَا وى احل ج والع م رة والزي رة
بدن الطائف ومالبسه شيء من النجاسة، وهكذا الصالة به .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة الثانية )10/ 236) .
** *
س: هل يجوز للحائض أن تطوف ؟
ج:ل يجوز للحائض أن تطوف بالبيت حتى تطهر وتغتسل من
حيضها؛ لقوله ﷺ لعائشة لما حاضت: »ًلتطوف ي بِالَبْي ت حَّتىتطهري«
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة الثانية )10/ 249) .
** *
س: هل يصح للمرأة أن تطوف وتسعى وزوجها أو محرمها
ينتظرها حتى تنتهي بحيثل يكون معها في الطواف والسعي، بل
ينتظرها في الحرم، وحتى تفرغ من عمرهتا؟
ج: ليس من شروط صحة الطواف للمرأة وجود محرم معها أثناء
الطواف للعمرة أو الحج، وإنما يشرتط المحرم للمرأة في السفر
للعمرة أو غيرها .
2
فَ تَا وى احل ج والع م رة والزي رة
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة الثانية )10/ 353) .
** *
س: شخص كان يطوف بالبيت وهو في الشوط الخامس مث اال،
وقبل أن يتم الشوط الخامس أقيمت الصالة، فصلى ثم قام ليتم
الطواف. هل يحسب على الشوط الخامس الذي قطعه للصالة ويبدأ
من حيث توقف، أم يلغى الشوط الخامس ويبدأ به مرة ثانية من
الحجر األسود ؟
ج: الصحيح أنهل يلغى الشوط في مثل هذه الحالة، بل يبدأ إتمام
هذا الشوط من حيث قطعه من أجل صالته مع اإلمام .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة األولى )11/ 230) .
** *
س: هل الحجر األسود نزل من السماء؟ أو هو حجر كسائر
األحجار؟
ج: الحجر األسود اختصه اهلل سبحانه بما شرعه لنا من تقبيله
واستالمه، وأراد أن يكون في ركن الكعبة التي نستقبلها في صالتنا،
2
فَ تَا وى احل ج والع م رة والزي رة
وشرع تقبيله واستالمه للطائفين؛ مع القدرة، فإن لم يتيسر فاإلشارة
إليه عند محاذاته مع التكبير، وقد ورد حديث رواه الرتمذي وغيره في
أنه نزل من الجنة، لكن في سنده ضعف .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة األولى )11/ 228) .
** *
س: هل تقبيل الكعبة المشرفة في مناسك الحج أو العمرة حالٌل
أم حرام ؟
ج: المشروع تقبيل الحجر األسود، وقد ثبت أن النبي ﷺ قبل
الحجر األسود ولم يقبل غيره من الكعبة المشرفة .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة األولى )11/ 228) .
** *
س: هل يصح للمرأة حين تقبيل الحجر مع وجود الرجال
األجانب حولها؟
ج: تقبيل الحجر األسود في الطواف سنة مؤكدة من سنن الطواف؛
إن تيسر فعلها بدون مزاحمة أو إيذاء ألحد بفعلك؛ اقتدا اء برسول اهلل
2
فَ تَا وى احل ج والع م رة والزي رة
ﷺ في ذلك، وإن لم يتيسر إًل بمزاحمة وإيذاء تعين الرتك، واًلكتفاء
باإلشارة إليه باليد، وًل سيما المرأة؛ ألهنا عورة، وألن المزاحمة في
حق الرجالل تشرع، ففي حق النساء أولى، كما أنهل يجوز لها عند
تيسر التقبيل لها بدون مزاحمة أن تكشف وجهها أثناء تقبيل الحجر
األسود؛ لوجود من ليس هو بمحرم لها في ذلك الموقف .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة األولى )11/ 229) .
** *
س: هل يصح للحاج أو المعتمر أثناء الطواف بالبيت أن يدخل
من حجر إسماعيل أثناء طوافه؟
ج:ل يجوز للطائف بالبيت في حج أو عمرة أو طواف نفل أن
يدخل من حجر إسماعيل، وًل يجزئه ذلك لو فعله؛ ألن الطواف
بالبيت، والحجر من البيت؛ لقول اهلل سبحانه: ﴿...
وليطوفوا بِالبيت
﴾، ولما روى مسلم وغيره، عن عائشة رضي اهلل عنها قالت :
ق
عتِي
ال
»سَأْلترسوَل اهلل ﷺعن ال حجر،فقاَل: "هو من اْلَبْي ت«،وف يلف ظقاَلت: إِنينذرتأنأصلي ف ي اْلَبْي ت،قاَل: »صِّل في ال حجر،فإِن ال حجَر
2
فَ تَا وى احل ج والع م رة والزي رة
من الَبْيت«.
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة األولى )11/ 233) .
** *
2
فَ تَا وى احل ج والع م رة والزي رة
خام اسا: فتاوى السع ي
س: بخصوص الهرولة بين األخضرين في السعي بالنسبة للنساء
لم أجد في مطالعايت المحدودة في كتب الفقه في باب الحج والعمرة
ما يمنع النساء من الهرولة، وسمعت مرة من أحد العلماء في
التلفزيون: أن المرأةل هترول في السعي، وأنه على الرجال فقط، وأن
ذلك أحفظ للمرأة وحتىل تربز مفاتنها أثناء الهرولة، ولم يسق أي
دليل على قوله هذا، فقلت في نفسي: إن كان ح اقا رأي من اجتهاده
فالهرولة أيضا سنة ابتدأت من هاجر رضي اهلل عنه ا، لكني بحمد اهلل
أفهم الرأي والحمد هلل على أن الدين ليس بالرأي كما قال أمير
المؤمنين علي رضي اهلل عنه. أفيدونا بارك اهلل فيكم .
ج: قال ابن المنذر: أجمع أهل العلم على أنهل رمل على النساء
حول البيت، وًل بين الصفا والمروة، وليس عليهن اضطباع؛ وذلك
ألن األصل فيهما إظهار الجلد، وًل يقصد ذلك في النساء؛ وألن
النساء يقصد فيهن السرت، ويف الرمل واًلضطباع تعرض للكشف .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة األولى )11/ 226) .
2
فَ تَا وى احل ج والع م رة والزي رة
ساد اسا: فتاوى التحلل من العمرة
س: من حلق في عمرة هذا األسبوع ثم أخذ عمرة في األسبوع
القادم؛ ماذا عليه أن يفعل؟ حيث إن شعره قصير ج ادا، وربما لم ينبت
بعد.
ج: من أخذ عمرة أو ح اجا فإنه يجب عليه أن يحلق رأسه أو يقصر
شعره، وإذا لم يكن في الرأس شيء من الشعر سقط الواجب في ذلك،
وحجه أو عمرته صحيحة .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة األولى )11/ 327) .
** *
س: ذهبت رفقة ألداء العمرة، وأتموا مناسكهم وقام أحدهم
بالحلق لآلخرين، ثم قام أحدهم بالحلق له وتحللوا بذلك، فما
الحكم في ذلك ؟
ج: إذ ا حلق المحرم رأس محرم آخر يريد التحلل فال بأس بذلك؛
ألنه حلق مأذون به .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة الثانية )10/ 146) .
2
فَ تَا وى احل ج والع م رة والزي رة
س: الرجاء إفادتنا عن الحلق الصحيح في الحج والعمرة هل هو
الحلق بالموس أو الحلق بالماكينة؟ وهل الحلق بالموس أفضل من
الحلق بالمكينة أو كلها سواء ؟
ج: العربة هو حصول الحلق أو التقصير بأي آلة حصل، مع العلم
بأن الحلق أفضل؛ والحلق: هو استئصال الشعر بالموس أو غيره،
وقد صح عنه ﷺ أنه دعا للمحلقين بالمغفرة والرحمة ثالاثا
وللمقصرين واحدة .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة الثانية )10/ 201) .
** *
س: إذا اعتمر الساكن في جدة ولم يحلق رأسه إًل في جدة فما
حكم هذا العمل؟
ج:ل بأس بحلق الرأس للنسك من حج أو عمرة في أي مكان
خارج الحرم أو داخله لكن في العمرةل يحل من إحرامه حتى يحلق
رأسه أو يقصره، ويف الحج إذا كان قد رمى الجمرة وطاف وسعى
فإنهل يجامع زوجته حتى يحلق رأسه أو يقصره .
3
فَ تَا وى احل ج والع م رة والزي رة
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة الثانية )10/ 203) .
** *
س: شخص أتى إلى جدة، ثم في اليوم التالي ذهب ألداء أول عمرة
في حياته، وذهب مع شخص قريب له وأتم العمرة، وبعد اًلنتهاء من
السعي قلت له: نحلق أو نقصر؟ قال: سوف نحلق في البيت. وبعد
أن رجعنا إلى البيت نسينا أن نحلق وخلعنا مالبس اإلحرام. فماذا
علينا أثابكم اهلل ؟
ج: من نسي الحلق أو التقصير فطاف وسعى، ثم لبس ثيابه قبل أن
يحلق أو يقصر فإن الواجب عليه أن يبادر بنزع ثيابه إذا ذكر ويلبس
مالبس اإلحرام، ثم يحلق أو يقصر ثم يلبس ثيابه وًل شيء عليه في
ذلك، وًل إثم عليه ألنه معذور بالنسيان .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة الثانية )10/ 206) .
** *
3
فَ تَا وى احل ج والع م رة والزي رة
فتاوى تكثر حاجة الحجاج إليه ا )1 )
حكم الحج ومكانته والنيابة في ه
أو اًل: فتاوى عامة
س: ما هي أهمية مكة للعالم اإلسالمي؟
ج: قد جعلها اهلل مثابة للناس وأمناا، وحر اما آمناا، يجتمع فيه
الحجاج والعلماء ألداء مناسكهم في غاية الراحة واًلطمئنان،
يرجون ثواب اهلل سبحانه، ويخشون عقابه، ويتعارف فيها المسلمون
ويتناصحون، ويتشاورون فيما يهمهم من أمر دينهم ودنياهم،
وتضاعف لهم فيها الصالة واألعمال الصالحة .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة األولى )11/ 8) .
** *
س: والدي حج حجة واحدة ساب اقا على األقدام قبل ما يقارب من
40 عا اما، وقد اعتمر عمرتين، واحدة قبل وفاته بثالث سنوات على
)1) تم انتقاؤها من مجموع فتاوى لجنة اإلفتاء الدائمة في المملكة العربية السعودية،
مع اختصار األسئلة اختصاارا مناسباا للمقام.
3
فَ تَا وى احل ج والع م رة والزي رة
األقل، حيث إنه رجلل يقرأ وًل يكتب، ولم أدر كيف أدى هذا
الحج، فهل يلزمني أن أحج عنه، وما رأي فضيلتكم في ذلك؟
ج: الحجل يجب في العمر إًل مرة واحدة، واألصل في تأدية
األعمال والمناسك السالمة، فال يجب الحج ثانية، لكن إذا
حججت عن أبيك صارت نافلة، ويف ذلك لك وله أجر عظيم إذا
تقبل اهلل منك .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة األولى )11/ 15) .
** *
س: حكم خروج الزوجة إلى حج الفريضة بدون إذن زوجها؟
ج: حج الفريضة واجب إذا توفرت شروط اًلستطاعة، وليس
منها إذن الزوج، وًل يجوز له أن يمنعها، بل يشرع له أن يتعاون معها
في أداء هذا الواجب .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة األولى )11/ 20) .
** *
س: هل يجوز للمرأة المتزوجة أن تذهب للحج دون رضا زوجها
3
فَ تَا وى احل ج والع م رة والزي رة
وهي مع أقارهبا وهم إخواهنا؟ ج:ل يجوز للمرأة أن تسافر للحج إًل
بإذن زوجها إًل إذا كان الحج حج فريضة؛ ألنه ليس لزوجها الحق
في منعها منه إذا توافر لها المحرم، وًل يجوز لها أن تسافر بدون محرمل للحج وًل لغيره؛ لقول النبي ﷺ: »لي حُّللمَرَأةتؤمن بِاهللواْلَيوم
اآل خر أنتسافر إًلومعهاذومحَرم«، وجماعة النساءل تكفي عن
المحرم، وحج الفريضة وغيره في هذا سواء .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة الثانية )10/ 40) .
** *
س: إذا أردت أن يحج معي صغيري هذا الذي لم يبلغ الحلم، هل
ألبسه مالبس اإلحرام وأقوم نيابة عنه بجميع المناسك كأن أطوف
عنه.. إلخ، أم ألبسه مالبسه العادية وًل أقوم عنه بشيء طالما أنه
صغير وًل حج عليه ؟
ج: الصبي المميز الذي لم يبلغ الحلم إذا أراد وليه أن يحج به فإنه
يأمره بأن يلبس مالبس اإلحرام، ويفعل بنفسه جميع مناسك الحج
ابتدا اء من اإلحرام من الميقات إلى آخر أعمال الحج، ويرمي عنه إن
3
فَ تَا وى احل ج والع م رة والزي رة
لم يستطع الرمي بنفسه، ويأمره بأن يجتنب المحظورات في اإلحرام،
وإذا لم يكن ممّيازا فإنه ينوي عنه اإلحرام بعمرة أو حج، ويطوف
ويسعى به ويحضره معه في بقية المناسك ويرمي عنه .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة األولى )11/ 22) .
** *
س: طفل أو الطفلة الصغيرة إذا ما أدى أو أدت فريضة الحج، هل
تعترب كافية أم فقط يعترب تطو اعا وأجره لوالديه؟
ج: تعترب العمرة أو الحج من غير البالغ تطو اعا، وًل تكفي عن
حجة اإلسالم وعمرته .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة األولى )11/ 23) .
** *
س: قدمت إلى المملكة وتيسر لها أداء فريضة الحج على نفقة
المضيف، وتسأل هل تجزئ هذه الحجة عن حجة اإلسالم، والحاُل
أهنا لم تنفق على حجها من مالها شيائا؟
ج: أداؤها فريضة الحجل يؤثر على صحته أهنا لم تنفق عليه شيائا
3
فَ تَا وى احل ج والع م رة والزي رة
من مالها، أو أهنا أنفقت الشيء القليل، وقام غيرها بإنفاق الشيء
الكثير من تكاليف حجها، وعليه فإذا كان حجها مستكم اال الشروط
واألركان والواجبات فهو مسقط عنها فريضة الحج، وإن قام غيرها
بتكاليفه .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة األولى )11/ 34) .
** *
س: ما حكم من حج من مال حرام؟ هل هذا الحج مقبوٌل أمل ؟
ج: كون الحج من مال حرامل يمنع من صحة الحج، مع اإلثم
بالنسبة لكسب الحرام، وأنه ينقص أجَر الحج، وًل يبطله .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة األولى )11/ 43) .
** *
س: أخذت من البنك مبل اغا يدفع قصو ادا سنوية، هل يحق لي أن
أحج وهذا المبلغ علي للبنك؟
ج: اًلستطاعة على الحج شرط من شروط وجوبه، فإن قدرت
عليه وعلى دفع القسط المطلوب منك حين الحج لزمك أن تحج،
3
فَ تَا وى احل ج والع م رة والزي رة
وإن تواردا عليك جمي اعا وًل تستطيعهما م اعا فقدم تسديد القسط
الذي تطالب به، وأخر الحج إلى أن تستطيعه؛ لقول اهلل سبحانه
وتعالى:﴿ ...﴾.
ن استطاع إِليهِ سبِيلا
ولِلِ على الناسحج البيت م
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة األولى )11/ 45) .
** *
س: هل الذي يحج عن الميت أو عن شيخ عجوز ولم يسبق له
الحج وًل مال له إًل مال موكله، يقدم حجة نفسه أم الذي وكله؟
ج:ل يجوز لإلنسان أن يحج عن غيره قبل حجه عن نفسه،
واألصل في ذلك ما رواه ابن عباس رضي اهلل عنهما: »َأن النَّبِي ﷺسمعرج االيقوُل:لَّبْيكعنشْبُرمة،فقاَل:حججتعننفسك؟قاَل:ل،قاَل:حجعننفسك،ثمعنشْبُرمة« .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة األولى )11/ 50) .
** *
س: هل يجوز للمسلم الذي أدى فرضه أن يحج عن أحد أقاربه
لعدم تمكنه من الوصول ألداء فريضة الحج ؟
3
فَ تَا وى احل ج والع م رة والزي رة
ج: يجوز للمسلم الذي قد أدى حج الفريضة عن نفسه أن يحج
عن غيره إذا كان ذلك الغيرل يستطيع الحج بنفسه لكرب سنه أو
مرضل يرجى برؤه أو لكونه مياتا؛ لألحاديث الصحيحة الواردة في
ذلك، أما إن كان من يراد الحج عنهل يستطيع الحج ألمر عارض
يرجى زواله كالمرض الذي يرجى برؤه، وكالعذر السياسي، وكعدم
أمن الطريق ونحو ذلك؛ فإنهل يجزئ الحج عنه .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة األولى )11/ 51) .
** *
س: هل أحج عن والدي اللذين ماتا ولم تجب عليهما فريضة
الحج لفقرهما، إًل أين أردت الحج؟ ولذا أريد حكم الشرع فيه .
ج: يجوز لك أن تحج عن والديك بنفسك، أو تنيب من يحج
عنهما إذا كنت أنت حججت عن نفسك، أو كان الشخص الذي
يحج عنهما قد حج عن نفسه؛ لما روى أبو داود في سننه عن عبد اهلل
بن عباس رضي اهلل عنهما، أن النبي ﷺ »سمع رجالايقوُل:لَّبْيكعنشْبُرمة، قال:منشْبُرمة؟ " قال:أخ لي، أو قريب لي، قال: "حججتعن
3
فَ تَا وى احل ج والع م رة والزي رةنفسك؟" قال:ل، قال:حجعننفسك،ثمحجعنشْبُرمة« وأخرجه ابن
ماجه قال البيهقي: هذا إسناد صحيح، ليس في الباب أصح منه .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة األولى )11/ 53) .
** *
س: هل يجوز أن يحج الشخص مرة واحدة فيكون حا اجا فيها عن
أبيه وأمه وعن نفسه ؟
ج: تجوز النيابة في الحج عن الميت وعن الموجود الذيل
يستطيع الحج، وًل يجوز للشخص أن يحج مرة واحدة ويجعلها
لشخصين، فالحجل يجزئ إًل عن واحد، وكذلك العمرة، لكن لو
حج عن شخص واعتمر عن آخر في سنة واحدة أجزأه إذا كان الحاج
قد حج عن نفسه واعتمر عنها.
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة األولى )11/ 57) .
** *
س: ما حكم من سافر إلى الحج ونوى عمرته ألمه وحجه ألبيه،
والعام الثاين يعكس يحج ألمه ويعتمر ألبيه، فهل يجوز أمل؟
3
فَ تَا وى احل ج والع م رة والزي رة
ج: كل من الحج والعمرة نسك مستقل، وقد بَّّي ن النبي ﷺ كيفية
أدائهما قراانا وإفرا ادا وتمت اعا بالعمرة إلى الحج، فمن أراد اإلحرام
بالعمرة عن أمه مث اال واإلحرام بالحج بعد التحلل من العمرة عن أبيه
أو العكس فله ذلك، وإذا أحرم بأحد النسكين عن نفسه، وبعد أن
تحلل منه أحرم باآلخر عن أبيه مث اال كان جائازا؛ ألن األعمال
بالنيات، ولكل امرئ ما نوى .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة األولى )11/ 58) .
** *
س: زوجي رحمه اهلل متوىف، وأريد بإذن اهلل أن أوكل شخ اصا يحج
له حجة هذا العام، هل يصح لمن يقوم بالحج عنه أن يأخذ أجارا
)ما اًل) عن تعبه غير المال الذي يأخذه كأجر المواصالت وثمن
الغذاء واألكل والشرب، أمل؟ أفيدوين جزاكم اهلل خير الجزاء .
ج: يجوز لمن وكل أن يحج عن غيره أن يأخذ ما جعل له من
األجر عن قيامه بذلك الحج، ولو كان أكثر مما أنفقه في المواصالت
والطعام والشراب، ونحو ذلك مما يحتاجه مثله ألداء الحج، ويشرع
4
فَ تَا وى احل ج والع م رة والزي رة
له أن يقصد بذلك المشاركة في الخير وأداء ما ييسر اهلل له من
العبادات في الحرم الشريف، وأًل يكون قصده المال فقط .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة األولى )11/ 60) .
** *
س: حججنا ومعنا صبي صغيٌر وعقدنا له النية عن امرأة بالنيابة،
وطفنا وقضينا وفدينا له نيابة عن المتوفاة، فما حكم ذلك؟
ج: ما وقع من الصبي فيعترب نافلة له، وليس له أن يحج عن غيره
حتى يحج عن نفسه، وًل يجزئ عن حج الفرض إًل بعد أن يبلغ .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة األولى )11/ 68) بتصرف
يسير .
** *
س: هل يجوز لإلنسان أن يرسل والديه إلى الحج قبل أن يذهب
هو إلى الحج ؟
ج: الحج فريضة على كل مسلم حر عاقل بالغ مستطيع السبيل
إلى أدائه، مرة في العمر. وبر الوالدين وإعانتهما على أداء الواجب
4
فَ تَا وى احل ج والع م رة والزي رة
أمر مشروع بقدر الطاقة، إًل أن عليك أن تحج عن نفسك أو اًل، ثم
تعين والديك إن لم يتيسر الجمع بين حج الجميع، ولو قدمت
والديك على نفسك صح حجهما.
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة األولى )11/ 70) .
** *
س: لدي والدة كبيرة في السن وعمرهال يقل عن مائة عام،
وعاجزة عن فريضة الحج، وقد حججت عنها واعتمرت عنها العام
الماضي على كيسها، وقال بعض الن اس:ل يصح الحج لها إًل بعد
وفاهتا، وحجك هذال فائدة فيه، فما رد سماحتكم ؟
ج: إذا كانت والدتكل تستطيع بنفسها لكربها فحجك واعتمارك
عنها صحيح، إن كنت قد حججت عن نفسك واعتمرت ما وجب
عليك.
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة األولى )11/ 71) .
** *
س: ما األمور التي يجوز فيها اإلنابة أو التوكيل في مناسك الحج،
4
فَ تَا وى احل ج والع م رة والزي رة
ومتى يجوز الحج عن الغير ؟
ج: يجوز الحج والعمرة عن الميت المسلم، وعن الحي المسلم
العاجز عن أدائها بنفسه؛ لكرب سن أو مرضل يرجى برؤه، وتجوز
النيابة في رمي الجمار عن العاجز الذيل يقوى على مباشرة الرمي
بنفسه؛ كالصبي والمريض وكبير السن، إذا كان النائب من الحجاج
ذلك العام، وقد رمى عن نفسه.
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة األولى )11/ 76) .
** *
س: مات مسلم في بلد مسلم غير المملكة، ولم يحج، عل اما بأن
الحج قد وجب عليه، هل يجوز لي أن أحج عنه من المملكة؟ حيث
إين مقيم هبا، وهل هناك فرق بين الثواب في الحج من بلد بعيد أو
قريب ؟
ج: يجوز لك أن تحج من المملكة عن أي مسلم مات في بلده أو
غيرها، سواء كان قد حج أو لم يحج، وًل أثر لفرق المسافة
المذكورة، ولكن على قدر اإلخالص والنفقة والنصب وتحري
4
فَ تَا وى احل ج والع م رة والزي رة
األمور المشروعة يكون األجر.
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة األولى )11/ 77) .
** *
س: الرجل الذي يحج بأجرة عن ميت؛ سواء كان رج اال أو امرأة،
أو عن عاجز لكرب سن أو مرضل يرجى برؤه، هل هذا المؤجر له
أجر من اهلل ؟
ج:من حج أو اعتمر عن غيره بأجرة أو بدوهنا فثواب الحج
والعمرة لمن ناب عنه، ويرجى له أي اضا أجٌر عظيم على حسب
إخالصه ورغبته في الخير، وكل من وصل إلى المسجد الحرام وأكثر
فيه من نوافل العبادات وأنواع القربات فإنه يرجى له خيٌر كثيٌر إذا
أخلص عمله هلل .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة األولى )11/ 77) .
** *
س: شخص يسكن في أفريقيا ويريد أن يكلف شخ اصا آخر بأن
يحج عن أمه، هل يدفع له أجرة الحاج القادم من أفريقيا إلى مكة
4
فَ تَا وى احل ج والع م رة والزي رة
المكرمة، وهل يجوز له أن ينقص منها ؟
ج: يجوز للشخص المذكور أن يقيم من مكة أو غيرها من الثقات
من يحج عن أمه إذا كانت متوف اة أو عاجزة عن مباشرة الحج بنفسها؛
لكرب سن أو مرضل يرجى برؤه، بأجر قليل أو كثير أو بدون أجرة .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة األولى )11/ 80 )
** *
س: تويف والدي ولم يؤد فريضة الحج، وفهمت أنه واجب علي
أن أحج عنه، وقد اتفقت مع شخص يحج عنه، لكن عندما سألني
عن اسم والدي واسم والدته المتوفاة لم نعرف اسمها، فهل يكفي
اسم المتوىف عن اسم والدته ؟
ج: الحج عن الغير يكفي فيه النية عنه، وًل يلزم فيه تسمية
المحجوج عنه،ل باسمه فقط وًل باسمه واسم أبيه أو أمه، وإن تلفظ
باسمه عند بدء اإلحرام أو أثناء التلبية أو عند ذبح دم التمتع إن كان
متمت اعا أو قارانا - فحسن؛ لما روى أبو داود وابن ماجه، وصححه
ابن حبان، عن ابن عباس رضي اهلل عن ه »َأن النَّبِي ﷺس معرجالايقوُل:
4
فَ تَا وى احل ج والع م رة والزي رةلَّبْيكعنشْبُرمة،قاَل: "منشْبُرمة؟ "قاَل:أخ ل يأوقريب ل ي،قاَل:
"حججتعننفسك؟ "قاَل:ل،قاَل: "حجعننفسكثمحجعنشْبُرمة«.
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة األولى )11/ 81 )
** *
س: رجل عمره 25 عا اما، تويف ولم يحج، فهل يجوز أن نحج عنه،
وهل تكفي حجة بدون عمرة مع أن له ما اًل؟من وجب عليه الحج ومات قبل أدائه أخرج عنه من جميع ماله مايحج به عنه ويعتمر، ويجوز أنيحج عنه بدون إخراج من ماله إذاوجدمن يتطوع بذلك، أما الحج فمعروف أنه أحد أركان اإلسالم،
وًل يسقط بموتمن وجب عليه، وقد روى اإلمام البخاري رحمه
اهلل في صحيحه:أن امَرَأة منجهْينَة جاءت إلى النَّبِي ﷺ فقالت: إِنأمينذرت أنتحج،فلمتحجحَّتى ماَتت،أفَأحجعنْها؟ قاَل: »َنعم،حجيعنْها،أرَأْي تلو كان علىأم كدْينأكنْ ت قا ضَية؟ اقضوا اهلل؛ فاهللأحق
بِالوفاء«.
4
فَ تَا وى احل ج والع م رة والزي رة
»وسَأَلْته ﷺ امَرَأة منخْثعمقائلة :يارسوَل اهلل إِنفريضة اهللعلى عَبا د ه
ف ي اْلحجأدركتأبِيشْي اخاكبِياراليْثُبتعلى الَّرا حلة،أفَأحجعنْه؟قاَل:حجيعنأبِيك«
أما العمرة فلما روى الخمسة عن »عنأبِير زين العقْيل ي،أَّنهأَتى
النَّبِي ﷺ،فقاَل: إِنأبِيشْيخكبِيٌرليسَتط يع الحج،ول العمَرة،ول
الظعن،فقاَل: "حجعنأبِيكواعَت مْر« .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة األولى )11/ 87 )
** *
س: هل يحق للمرأة المسلمة أن تؤدي فريضة الحج مع نسوة
ثقات، إذا تعذر عليها اصطحاب أحد أفراد عائلتها معها، أو أن
والدها متوىف؟ فهل يحق لوالدهتا اصطحاهبا لتأدية الفريضة، أو
خالتها أو عمتها أو أي شخص تختاره ليكون معها محرمًا في حجها؟
ج: الصحيح أهنال يجوز لها أن تسافر للحج إًل مع زوجها أو
محرم لها من الرجال، فال يجوز لها أن تسافر مع نسوة ثقات أو رجال
ثقات غير محارم، أو مع عمتها أو خالتها أو أمها، بلل بد من أن
4
فَ تَا وى احل ج والع م رة والزي رة
تكون مع زوجها أو محرم لها من الرجال، فإن لم تجد من يصحبها
منهما فال يجب عليها الحج ما دامت كذلك؛ لفقد شرط اًلستطاعة
الشرعية، وقد قال تعالى:﴿
ن استطاع إِليهِ
ولِلِ على الناسحج البيت م ...﴾.
سبِيلا
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة األولى )11/ 91 )
** *
س: هل يجب على المرأة الحج إذا فقدت الزوج أو المحرم وهي
مستطيعة أو إذا كانت في عدة الوفاة؟
ج:ل يجب الحج على امرأة إذا لم تجد محر اما لها يسافر معها
إليه، وًل يجوز لها أن تخرج إلى حج وهي في عدة وفاة.
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة األولى )11/ 94 )
** *
س: امرأة حجت من غير محرم مع رفقة صالحة من نساء حجة
الفريضة، فهل سقطت عنها الفريضة أمل؟
ج: إذا كان الواقع كماذكر، فحجها صحيح تسقط به فريضة حج
4
فَ تَا وى احل ج والع م رة والزي رة
عنها، لكنها آثمة في سفرها من غير محرم، وعليها توبة إلى اهلل
واستغفار .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة األولى )11/ 97 )
** *
س: رجٌل مات ولم يقض فريضة الحج، وأوصى أنيحج عنه من
ماله، وُيسأل عن صحة الحجة، وهل حج الغير مثل حجه لنف سه ؟
ج: إذا مات المسلم ولم يقض فريضة الحج وهو مستكمل
لشروط وجوب الحج وجب أنيحج عنه من ماله الذي خلفه سواء
أوصى بذلك أم لم يوص، وإذا حج عنه غيره ممن يصح منه الحج
وكان قد أدى فريضة الحج عن نفسه صح حجه عنه وأجزأ في سقوط
الفرض عنه، وأما تقويم حج المرء عن غيره هل هو كحجه عن نفسه
أو أقل فضالا أو أكثر؟ فذلك راجع إلى اهلل سبحانه، وًل شك أن
الواجب عليه المبادرة بالحج إذا استطاع قبل أن يموت؛ لألدلة
الشرعية الدالة على ذلك، وُيخشى عليه من إثم التأخير .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة األولى )11/ 100 )
4
فَ تَا وى احل ج والع م رة والزي رة
س: إذا حصل من الرجل بعض الجدال مع رفقائه في الحج هل
تصح حجته وتجزئه ولو كانت حجة الفريضة ؟
ج: حجته صحيحة، وتجزئه عن الفريضة، لكن ينقص أجره فيها
بقدر ما حصل منه من جدال مذموم، وعليه التوبة من ذلك؛ لقول اهلل
سبحانه:﴿... ٓ ۡ ۡ ۡ ۡ ﴾.
وتوبوا إِلى ٱلِلِ جمِيعا أيه ٱلمؤمنون لعلكم تفلِحون
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة األولى )11/ 112 )
** *
5
فَ تَا وى احل ج والع م رة والزي رة
ثانايا: فتاوى المواقيت واإلحرا م
س: هل اإلحرام من جدة جائز؟
ج: جدة ليست ميقاتًا لحج أو عمرة إًل للمستوطنين هبا أو
المقيمين هبا، وكذامن وصل إليها لحاجة غير عازم على حج أو
عمرة ثم بدا له أن يحج أو يعتمر. أمامن كان له ميقات قبلها كذي
الحليفة بالنسبة ألهل المدينة وما وراءها، أو حاذاها براا أو جواا،
وكالجحفة ألهلها ومن حاذاها براا أو بحراا أو مر هبا جواا، وكيلملم
كذلك، فإنه يجب عليه أنيحرم من ميقاته أو ممايحاذيه جواا أو بحراا
أو براا .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة األولى )11/ 130 )
** *
س: إذا أحرم الحاج وأراد التطُّيب فهل يتطَّيب قبل الغسل، أم بعد
الغسل لإلحرام ؟
ج: إذا أراد مريد النسك للعمرة أو الحج التطُّيب عند اإلحرام قبل
التلبية بالحج أو العمرة فله ذلك، واألولى أن يكون بعد اًلغتسال؛
5
فَ تَا وى احل ج والع م رة والزي رة
لقو ل عائشة رضي اهلل عنها: »كنْتأطِّيبرسوَل اهلل ﷺ إلحَرام هقْبَلأنيحرمول حل هقْبَلأنيطوف بِاْلَبْي ت« متفق على صحته .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة األولى )11/ 168 )
** *
س: لماذا حرم اهلل على الحجاج لبس المخيط، وما الحكمة من
ذلك؟
ج: أو اًل: فرض اهلل الحج علىمن استطاع إليه سبيالا من
المكلفين، مرة في العمر، وجعله ركناا من أركا ن اإلسالم، لما هو
معلوم من الدين بالضرورة، فعلى المسلم أن يؤدي ما فرضه اهلل
عليه؛ إرضا اء هلل وامتثا اًل ألمره، رجاء ثوابِه وخوف عقابه، مع الثقة
بأن اهلل تعالى حكيم في تشريعه وجميع أفعاله، رحيم بعباده، فال
يشرع لهم إًل ما فيه مصلحُتهم وما يعود عليهم بالنفع العميم في الدنيا
واآلخرة، فإلى ربنا الملك الحكيم سبحانه التشريع، وعلى العبد
اًلمتثاُل مع التسليم .
ثانيًا: لمشروعية التجرد من المخيط في الحج والعمرة حكم كثيرة
5
فَ تَا وى احل ج والع م رة والزي رة
منها: تذكر أحوا ل الناس يوم البع ث، فإَّنهميبعثون يوم القيامةحف اةعراة ثميكسون، ويف تذكر أحوا ل اآلخرة عظة وعربة، ومنها:
إخضاع النفس، وإشعارها بوجوب التواضع، وتطهيرها مندرن
الكربياء، ومنها إشعار النفس بمبدأ التقارب والمساواة والتقشف،
والُبع د عن الرت ف الممقو ت، ومواساة الفقراء والمساكين … إلى غير
ذلك من مقاصد الحج على الكيفية التي شرعها اهلل وبَّينها رسوُله
ﷺ .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة األولى )11/ 179 )
س: لماذا الحاج يرتدي تلك المالبس في الحج ؟
ج: أمرنا اهلل على لسان رسوله محمد ﷺ بارتداء اإلزار والرداء في
الحج ويف العمرة لحكمة يعلمها، فوجب علينا اًلمتثاُل؛ رجاء
الثواب، سواء علمنا الحكمة أم لم نعلمها، ومما ذكَره العلماء في
ذلك: التذكيُر بحا ل الناس يوم الجمع والنشو ر يوم القيامة ، وإشعار
الحاج بالتواضع والتساوي بين الغني والفقير، نسأُل اهلل لنا ولك
التوفيق والسداد والثبات على الحق حتى نلقاه .
5
فَ تَا وى احل ج والع م رة والزي رة
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة األولى )11/ 171 )
** *
س: ما حكم حجة الحائض ؟
ج: الحيضل يمنع من الحج، وعلىمنتحرم وهي حائض أن
تأيتَ بأعمال الحج، غير أّنهال تطوف بالبيت إًل إذا انقطع حيضها
واغتسلت، وهكذا النُّفساء، فإذا جاءت بأركان الحج فحجها
صحيح.
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة األولى )11/ 172 )
س: امرأة ذهبت هنا في المملكة ألداء الحج ثم حاضت قبل
طواف القدوم، فما حكمها؟ وهل يمكنها أن تذهب إلى عرفة في مدة
الحيض وما حكمها ؟
ج: تبقى على إحرامها وتفعل كل ما يفعله الحاج غير أهنال تطوف
بالبيت، حتى تطهر وينقطع دم الحيض وتغتسل .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة األولى )11/ 173 )
** *
5
فَ تَا وى احل ج والع م رة والزي رة
س: هل يجوز للرجل عندما يحرم من الميقات أن يجلس ويقلم
أظافره، أمل يجوز له ذلك إًل بعد أن يذبح ضحية؟
ج: إذا فعل ذلك قبل اإلحرام فال حرج في ذلك، إًل أن يكون أراد
أن يضحي وقد دخل شهر ذي الحجة فال يجوز له ذلك؛ ألن الرسوَل
ﷺ هنى عن ذلك، وأما فعل ذلك بعد اإلحرام أي بعد نية الدخول في
اإلحرام فال يجوز مطل اقا؛ ألن المحرم ليس له أنيق لم أظفاره أو
يأخذ شيائا من شعره إًل إذا فرغ من طواف ه وسعي ه للعمرة، فإنه يتحلل
من إحرام ه بالحل ق أو التقصير، وهكذا في الحج إذا رمى جمرة
العقبة، فإنهيشرع له أن يحلق أو يقصَر، والحلق أفضل، ثم يتحلل
سواء كان ذلك قبل الذبح أو بعده، وكونه بعد الذبح أفضل إذا تيسر
ذلك .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة األولى )11/ 178 )
** *
س: قد حج والدي في سنة ماضية، وكان مري اضا مر اضا شدي ادا ولم
يقدر على اإلحرام، فما الواجب عليه ؟
5
فَ تَا وى احل ج والع م رة والزي رة
ج: إذا أحرم الحاج بمالبسه لدعاء الحاجة إلى ذلك بسبب برد
ومرض ونح و ذلك فهو مأذون له في ذلك شر اعا، والواجب عليه
بالنسبة إلى لبس المخيط صيام ثالثة أيام، أو إطعام ستة مساكين؛
لكل مسكين نصف صاع من قوت البلد، أو ذبح شاةتجزئ أضحية،
وكذلك الحكم إذا غطى رأسه، ويجزُئه الصيام في كِّل مكان، أما
اإلطعام والشاة فإن محلهما الحرم المكي .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة األولى )11/ 180 )
** *
س: إنني أرغب في الحج إن شاء اهلل، ومشكلتي هي: أّنني رجٌل
أصلع بدو ن شعريغطي الرأس، وبشريت حساسة جدا، وأي أشعة
شمس تؤِّثر على صحتي، وتسِّبب التهاابا شدي ادا في بشرة الرأس،
وظهور الشرايين بالرأس خاصة وبالوجه عامة، وكما تعلم أن من
محظورات اإلحرام عدم تغطية الرأس، أرجو سماحَتكم إفتائي عن
هذه الحالة، عل اما أَّنني رجل قصير القامة، وًل أستطيع أن أحمل
المظلة؛ ألَّنها تؤذي من حولي. هذا واهلل يرعاكم ويسدد خطاكم .
5
فَ تَا وى احل ج والع م رة والزي رة
ج: إذا كان األمُر كما ذكرت فإنكتغطي رأسك وأنتمحرم،
وتفدي فتذبح ش اةتطعمها الفقراء في مكة، أوتطعم ستة مساكين
بالحرم: لكل مسكين نصف صاع من تمر أو غير ه من قو ت البل د، أو
تصوم ثالثة أيام. هذا بالنسبة لإلحرام بالحج، وكذلك لو أحرمت
بالعمرة فعليك فدية أخرى .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة األولى )11/ 181 )
** *
س: شخص حاج، وقع في محذو ر، وهو تقبيُل زوجت ه وإنزاُله
خارج القُبل بشهوة بعد رمي جمرة العقبة والحل ق وقبَل طوا ف
اإلفاضة، وهي غيُر حاجة، أفتونا مأجورين .
ج:ل يجوز لمسلم أحرم لحج أو عمرة أو هبما أن يتعَّرض لمايفسد إحرامه، أو ينتقص عمله، والقبلة حرام علىمنأحَرم بالحج
حتى يتحلل التحلل الكامَل، وذلك برمي جمرة العقبة والحل ق أو
التقصير وطوا ف اإلفاضة والسعي إن كان عليه سعي؛ ألَّنهل يزاُل في
حكم اإلحرام الذي يحُرم عليه النساء، وًليفسد حجمن قَّبَل امرأَته
5
فَ تَا وى احل ج والع م رة والزي رة
وأنزَل بعد التحلل األول، وعليه أن يستغفَر اهلل وًل يعود لمثل هذا
العمل، ويجربُ ذلك بذبح رأس من الغنميجزئ في األضحيةيوزع
على فقراء الحرم المكي، والواجب المبادرة إلى ذلك حسب
اإلمكان.
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة األولى )11/ 188 )
** *
س: أديت فريضة الحج، ويف ليلة وأنا في منى تنومت ولم أتمكن
من الغسل، فهل علي شيء ؟
ج: اًلحتالم ممن هو متلِّبس بإحرام حج أو عمرةل يؤِّثر على
حجه، وًل على عمرته، فال تبطالن، ومن حصل منه ذلك فإنه يغتسُل
غسل الجنابة بعد استيقاظه من النوم إن رأى منًّيا، وًل فدية عليك؛
ألن اًلحتالم ليس باختيا رك.
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة األولى )11/ 188 )
** *
س: هل هناك خصوصية لحمام مكة والمدينة ؟
5
فَ تَا وى احل ج والع م رة والزي رة
ج: ليست هناك خصوصية لحمام مكة وًل حمام المدينة، سوى
أنهل يصاد وًل ينفر ما دام في حدود الحرم؛ لعموم حديث: الحديث
رواه البخاري »إِن اهللحَّرممكة،فلمت حَّل ألَح دقْبل ي،ولت حُّل ألَح دبع دي،وإِنماأ حلت ل يساعة مننها ر،ليخَتلىخالها،وليعضدشجُرها،ولينَفُرصْيدها«
وقوله ﷺ: »إِن إِبَرا هيمحَّرممكة،وإِنيحَّرمت اْلم دينَةمابْينلَبَتْيها،ليقطع عضاهها،وليصادصْيدها« رواه مسلم .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة األولى )11/ 202 )
س: هل يجوز خلع مالبس اإلحرام بعد أداء العمرة مع العلم
بأنني متمتع؟
ج: يشرع لمن حج متمت اعا أن يحل اإلحرام بعد أداء عمرة،
كالطواف والسعي والحلق أو التقصير، ويلبس مالبسه العادية، كما
أمر النبي ﷺ أصحابه بذلك، الذين لم يسوقوا الهدي في حجة
الوداع، ثم يحرم بالحج في اليوم الثامن .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة األولى )11/ 202 )
5
فَ تَا وى احل ج والع م رة والزي رة
** *
س: أرجو أن تذكروا لي األشياء المباحة للحاج المتمتع أثناء
إحالله من اإلحرام بعد أداء العمرة .
ج: من أحرم متمت اعا بالعمرة إلى الحج ثم أدى مناسك عمرته من
الطواف والسعي والحلق أو التقصير فقد حل من عمرته وأبيح له ما
كان ممنو اعا منه باإلحرام من الحل ق، وتقليم األظافر، ولبس
المخيط، وتغطية الرأس، والتطيب، وصيد الربِّ، وعقد النكاح،
والجماع ودواعيه .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة األولى )11/ 204 )
** *
س: ما حكم التلبية الجماعية للحجاج؟ حيث أحدهم يلبي
واآلخرين يتبعونه .
ج:ل يجوز ذلك؛ لعدم وروده عن النبي ﷺ، وًل عن خلفائه
الراشدين رضوان اهلل عليهم، بل هو بدعة .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة األولى )11/ 358 )
6
فَ تَا وى احل ج والع م رة والزي رة
** *
س: ما حكم من حاضت خالل فرتة الحج، هل تؤدي جميع
مناسك الحج ويلزمها غسٌل لذلك؟ أم هناك مناسكل يمكنها
تأديتها وكيف تجرب؟ جزاكم اهلل خيارا .
ج: إذا حاضت المرأة وهي مريدة للحج فإهناتحرم وتبقى في
إحرامها وتفعل ما يفعله الحاج من الوقوف بعرفة، والمبيت بمزدلفة
ومنى ورمي الجمار، غير أّنهال تطوف بالبيت حتى تطهر وتغتسل .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة الثانية )10/ 128 )
س: هل يجوز للمرأة أن تتزين أثناء أدائها لفريضة الحج ؟
ج: تحري المرأة الزينة أثناء أداء النسكل يجوز لها أن تفعله،
لكن ما كان عليها من حلي أو ما هبا من خضاب فعليها أن تسرتَه عن
الرجال، وًل يلزمها إزالته من يدها أو غيرها .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة الثانية )10/ 144 )
** *
س: حججت، ونويت بعد ما أحرمت من الميقا ت وأنامفردة
6
فَ تَا وى احل ج والع م رة والزي رة
وقلت: »لبيك اللهم لبيك حجا« بعد ذلك نسيت وقلت: »لبيك اللهم
لبيك حجا وعمرة«، أفيدوين جزاكم اهلل خي ارا عما يجب علي .
ج: إذا كان ما حصل منك من التلفظ سهو لسان لم تقصديه فليس
عليك فيه شيء؛ لقول اهلل تعالى: ﴿ ۡ ٓ ٓ ۡ
ر ب نا لا تؤاخذنا إِن نسينا أو ۡ
ۡ...﴾.
أخطأنا
وقول النبي ﷺ: »إِنما اْألَعماُل بِالنَِّّيا ت ,وإِنما لكِّل امر ئمانوى«
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة الثانية )10/ 132 )
** *
س: شاهدت بعض الحجاج يقطع من أغصان األشجار مساويك
ويستاك هبا، فما حكم قطع األشجا ر في م نى، وما حكم قبو ل الهدية
من المساوي ك التيقط عت من أشجا ر الحرم ؟
ج:ل يجوز قطع شيء من شجر الحرمل للمحرم وًل لغيره؛
لقول النبي ﷺ: »ليخَبطشوكها،وليعضدشجُرها« رواه مسلم .
فعلىمن فعل شيائا من ذلك التوبة إلى اهلل عَّز وجل وعدم العودة
لمثل ذلك، وًل يجوز قبوُل هدية السوا ك إذا كان مقطو اعا من شجر
6
فَ تَا وى احل ج والع م رة والزي رة
الحرم؛ لما في ذلك من اإلقرار واإلعانة على المحرم .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة الثانية )10/ 166 )
** *
6
فَ تَا وى احل ج والع م رة والزي رة
ثالاثا: المبيت بمن ى
س: ذهبت للحج مع حملة وبِْتنا في منى ليلة تسع من ذي الحجة،
وغادرناها إلى عرفة قبَل صالة الفجر حيث صلينا في عرفة الفجَر
حيث إن القائمين على الحملة قاموا هبذا اإلجراء خو افا من
اًلزدحام، هل علينا شيء ؟
ج: ليس عليكم شيء، ولكن األفضل للحاج أن يذهب من منى
إلى عرفة بعد طلوع الشمس من اليوم التاسع من شهر ذي الحجة .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة األولى )11/ 210 )
** *
س: لقد حججت مع شركة داخلية وكانت إقامتنا خارج منى،
ولقد نمت في ذلك المكان ليلة 9 من ذي الحجة، ولكن ليالي أيام
التشريق نمت داخل منى، فهل المبيت ليلة 9 واجب أم سنة، وإذا
كان واجابا فماذا أصنع؟ وجزاكم اهلل عني وعن اإلسالم والمسلمين
خي ارا .
ج: المبيت في منى ليلة التاسع من ذي الحجة مسنون للحاج وليس
6
فَ تَا وى احل ج والع م رة والزي رة
بواجب، فليس عليك في ترك المبيت تلك الليلة شيء، وإنما فاتك
أجر سنة المبيت .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة الثانية )10/ 177 )
6
فَ تَا وى احل ج والع م رة والزي رة
راب اعا: الوقوف بعرفة
س: يقول بعض الن اس: إن يوم عرفة إذا صادف يوم جمعة كهذا
العام يكون كمن أدى سبعحجات. هل هناك دليل من السنَّة في
ذلك؟
ج: ليس في ذلك دليل صحيح، وقد زعم بعض الناس أّنها تعدُل
سبعين حجة، أو اثنتين وسبعين حجة، وليس بصحيح أي اضا.
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة األولى )11/ 211 )
** *
س: هل يجوز بعد صالة الحاج الظهر والعصر مع اإلمام في
عرفات أن يصلي نوافل حتى المغرب ؟
ج: لميصِّل الرسوُل ﷺ نافلة يوم عرفات بعد صالته الظهر
والعصر جمع تقديم في عرفات، ولو كانت مشروعة لكان أحرص
عليها منَّا، والخير كل الخير في اًلقتدا ء به واِّتباعسنَّت ه .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة األولى )11/ 211 )
** *
6
فَ تَا وى احل ج والع م رة والزي رة
س: ما الحكم فيمن خرج من عرفات قبَل الوقت المحدد لصالة
المغرب بدقيقة واحدة عن الوقت المكتوب بالتقويم عل اما بأن ركاب
السيارة قالوا: إن الشمس قد غربت؟
ج: األصل بقاء الحاج بعرفة يوم التاسع، فال يدفع منها حتى يتأكد
من غروب الشمس. وًليحُّل له اًلنصراف منها قبل ذلك. فاًلعتبار
بغروب الشمس، فإن كان خرج منها بعد تحققه من غروب الشمس
فقد أدى ما وجب عليه وًل شيء عليه في ذلك، وإن خرج منها قبل
غروب الشمس أو لم يتحقق من ذلك ولم يرجع إليها ويبق فيها إلى
أن تغرب، أو لم يرجع ولو لحظة من الليل، فإنه يجب عليه دم؛ وهو
ذبح شاة؛ لرتكه واجابا من واجبات الحج .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة الثانية )10/ 181 )
** *
6
فَ تَا وى احل ج والع م رة والزي رة
خام اسا: المبيت بمزدلفة
س: حججت بعوائل مستأجرين منِّي السيارة للحج، وليلة الفيضة
نزلنا من عرفة الساعة التاسعة، ووصلنا إلى مزدلفة الساعة الثانية
زوا اًل، فأصروا على عدم المبيت بالمزدلفة؛ بحجة أن معهم عوائل،
وأن الشرع سمح لهم هبذا، وًل جلسنا في المزدلفة أكثر من ربع
ساعة، فهل علي شيء في هذا ؟
ج: إذا كان حاُلهم كما ذكرت، من أن معهم عوائل يخشون عليها
من المبي ت إلى طلوع الفجر فال حرج عليك وًل عليهم إذا كان
سيركم من مزدلفة في الساعة الثانية لي اال بالتوقيت الزوالي؛ ألن ذلك
بعد نصف الليل، والضعفاء والنساء مرخص لهم في ذلك رحمة هبم .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة األولى )11/ 212 )
** *
س: نظرا للزحام الشديد في حج العام الماضي لم يستطع بعض
الحجاج المبيت في مزدلفة لصعوبة الوصول إليها، وبعضهم تاهوا
عنها، فماذا يفعلون ؟
6
فَ تَا وى احل ج والع م رة والزي رة
ج: من لم يستطع المبيت بمزدلفة بسبب الزحمة فإنه يسقط عنه
المبيت، أما من تاه عنها وبات في غيرها فإنه يلزمه دم؛ ألَّنه بإمكانه
أن يسأَل عن مزدلفة ويهتدي إليها، فهو مفِّرط في عدم سؤاله.
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة الثانية )10/ 189 )
** *
س: يسأل سائل ممن حج البيت الحرام أَّنه انتقَل من المزدلفة في
حوالي الثلث األول من الليل أي: في حدود الساعة العاشرة، وعذره
أن معه نسا اء، فما الواجب في حقه وحقهم مشكورين ؟
ج: الذي انصرف من المزدلفة قبل منتص ف الليل من غير عذ ر
شرعي كالمرضل يكون قد أدى واجب المبيت هبا، فعليه فدية ذبح
شاة في مكةتجزئ أضحية ويوزعها على الفقرا ء هناك؛ ألن أقل
المبيت الواجب إلى منتصف الليل؛ ألن النبي ﷺ لم يأذن للضعفة
باًلنصراف من مزدلفة إًل بعد منتصف الليل .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة الثانية )10/ 194 )
** *
6
فَ تَا وى احل ج والع م رة والزي رة
ساد اسا: أعمال يوم النح ر
س: إذا دفع الناس والضعفاء من مزدلفة إلى منى قبل طلوع فجر
يوم النحر وبعد منتص ف ليلت ه فهل لهم أن يرموا جمرة العقبة قبل
طلوع الفجر وإذا كان معهم مَّتسع من الوق تيمكنُهم من طوا ف
اإلفاضة قبل طلوع الفجر أي اضا فهل لهم ذلك؟
ج: يجوز للضعفة من النساء وكبار السن ونحوهم الدفع من
مزدلفة بعد منتصف الليل، ولهم أن يرموا الجمرة ويطوفوا لإلفاضة
ويحلقوا قبَل الفجر؛ ألن ذلك أرفق هبم .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة الثانية )10/ 190 )
** *
س: هل يجوز للحاج تأخير رمي جمرة العقبة األولى إلى اليوم
الثاين أو الثال ث من أيام التشري ق بدو ن عذ ر أمل، وما حكم من فعل
ذلك؟
ج:ل يجوز للحاج تأخيُر رمي جمرة العقبة إلى اليوم الثاين أو
الثال ث من أيام التشري ق بدو ن عذ ر؛ ألن النبي ﷺ رماها يوم العي د
7
فَ تَا وى احل ج والع م رة والزي رة
وتبعه في ذلك الصحابة فلم يؤخروها إلى أيام التشري ق بال عذ ر، وقد
قاَل النبي ﷺ: »خذوا عنِّىمنَاسككم«
ومن أخَرها إلى أيام التشري ق بال عذ ر فقد خالف السنَّة، وحرم من
بعض أجرنسك ه، وعليه أن يستغ فر اهلل لما مضى، ويحرص على أدا ءنسك ه على وجهه الشرعي في المستقبل .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة األولى )11/ 217 )
** *
س: رأينا في الحج بعض الناس عند التقصير في حج أو عمرة
يقصرون من أسفل الرأس فقط على شكل دائرة، يمرون على أسفله
من جميع الجهات، أما الباقي فال يأخذون منه شيائا، ولما قلنا لهم إن
التقصيَرل بد أن يكون بتعميم الرأس قالوا لنا: هذا هو المطلوب،
فأي العمل هو الواجب؟
ج: الواجب تعميم الرأس كله بالحل ق أو التقصير في حج أو عمرة،
وًل يلزمه أن يأخذ من كِّل شعرة بعينها، وما فعلهمن ذكرتل يكفي
في أصح أقوال العلماء، وليس من سنة محمد عليه الصالة والسالم .
7
فَ تَا وى احل ج والع م رة والزي رة
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة األولى )11/ 217 )
** *
س: حاج وقف بعرفة وبات بمزدلفة وأصبح بمنى يوم العيد،
فرمى جمرة العقبة ونحَر وقام بحل ق شعره، فخلع مالبسه وهو بمنى،
ثم بعد ذلك ذهب إلى مكة فطاف طواف اإلفاضة، فهل هذا جائز
شر اعا؟ حيث إَّنه أفادين أحد المواطنين بأنهل يجوز الحلق وخلع
المالبس بمنى إًل بعد طواف اإلفاضة.
ج: يجوز الحلق قبَل طواف اإلفاضة وبعده، وإن ما فعلَته يوم
العيد من الرمي ثم النحر ثم الحلق ثم الطواف هو السنَّة، وهو ما فعله
النبي ﷺ في حجة الوداع .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة األولى )11/ 218 )
** *
س: متى ينتهي طواف اإلفاضة؟
ج: يبدُأ طواف اإلفاضة بعد منتص ف الليل من ليلة النحر للضعفة
ومن يفحكمهم، وليس لنهايته وقت محدد، لكن األولى أنيبادر
7
فَ تَا وى احل ج والع م رة والزي رة
الحاج بالطواف لإلفاضة قدر استطاعته، مع مراعاة الرفق بنفسه،
وتحري األوقات التي يكون المطاف فيها خفي افا من الزحام؛ حتىليؤذي وًليؤذى .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة األولى )11/ 227 )
** *
س: إذا طاف الحاج طواف اإلفاضة، ونسي أحد األشواط ولم
يعلم إًل بعد خروجه من المسجد الحرام، فما الحكم؟ وإذا كان
العلم به بعد التحلل األو ل؛ بنا اء على أن هذا الطواف أحد اًلثنين
اللذين يحصُل هبما التحلل األوُل؟
ج: إذا طاف الحاج طواف اإلفاضة ونسي أحد األشواط، وطال
الفصل فإنه يعيد الطواف، وإن كان الفصل قريابا فإنه يأيت بالشوط
الذي نسيه .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة األولى )11/ 253 )
** *
س: ما حكم من طاف طواف اإلفاضة ولم يسع حتى غربت
7
فَ تَا وى احل ج والع م رة والزي رة
الشمس بعد آخر أيام التشريق؟ وما حكم السعي إذا سعى بعد
غروب الشمس من ذلك اليوم، أو بعد أيام التشريق؟
ج: سعُيك آخر أيام التشريق أو بعد أيام التشريق صحيح، وًل
حرج عليك في تأخيره؛ ألَّنه ليس من شرو ط صحت ه أن يكون مَّتصالا
بالطواف، لكن من الكمال أن يكون بعد الطواف متصالا به؛ تأسايا
بالنبي ﷺ .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة األولى )11/ 262 )
** *
س: هل يجب الحلق أو التقصير في التحلل األكرب بعد أن حلق أو
قص شعره في التحلل األصغر، أي: بعد انتهاء رمي الجمرات؟
ج:ل يجب وًليستحب الحلق أو التقصيُر بعد التحلل األكربِ إذا
كان قد حلق أو قصَر عند التحلل األصغر، أي بعد إهناء رمي
الجمرات؛ ألن ذلكنسك في الحج فهو عبادة، والعبادات مبنَّية على
التوقيف، ولم يثبت عن النبي ﷺ أَّنه حلق أو قصر بعد التحلل
األكربِ، بل فعل ذلك عند التحلل األصغر فقط، وثبت عنه أَّنه قاَل:
7
فَ تَا وى احل ج والع م رة والزي رة
»خذوا عنِّىمنَاسككم«.
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة األولى )11/ 263 )
** *
س: أديت مناسك العمرة، وبعد تأديتها رجعت إلى بلديت، وبما
أين عازم إن شاء اهلل على تأدية فريضة الحج هذا العام، فهل يكون
علي فدي أمل؟ جزاكم اهلل خي ارا .
ج: جمهور الفقهاء يَرون أَّنه ليس عليك هدي؛ ألَّنك لم تتمَّتع
بالعمرة إلى الحج في سفرة واحدة، حيث ذكرت أَّنك رجعت بعد
أداء العمرة في شواَل عام 1395هـ إلى بلدك، ولم تبق بمكة حتى
تؤدي الحج .
ويرى بعض الفقهاء أن عليك الهدي إذا حججت من عامك ولو
رجعت إلى بلدك أو إلى أبعد منها؛ لعموم قوله تعالى :﴿...
فمن تمتع
ۡ ۡ ۡ ۡ ۡ ۡ ۡ ...﴾ والفتوى والعمل جاريان
بِٱلعمرةِ إِلى ٱلحج فما ٱستيسرمن ٱلهدي
على قول الجمهور من عدم وجوب الهدي في ذلك .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة األولى )11/ 366 )
7
فَ تَا وى احل ج والع م رة والزي رة
س: ما حكم من نسي قص شعره بعد انتها ء أعما ل الحج ولم يذكْر
ذلك إًل بعد فرتة طويلة ؟
ج: حلق شعر الرأس أو تقصيُرهنسك واجب في الحج والعمرة،
ومن تركه ناسايا وجب عليه الحلق أو التقصير إذا ذكر، وإن حصل
جماع قبَل الحل ق أو التقصير وجب عليه فدية للجماع، وهي شاةتجزئ في األضحيةتذبح بمكة وُتوزع على فقراء الحرم؛ ألَّن ه في
الحج لم يكمل التحلل الثاينَ، والجماع قبله موجب للفدية، وكذلك
في العمرة لم يحصل التحلل منها.
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة الثانية )10/ 204 )
** *
س: هلل بد للقارن إذا طاف للقدوم من طواف اإلفاضة؟
ج:ليجزئ طواف القدوم عن طوا ف اإلفاضة في حق القار ن
والمفرد؛ ألن طواف اإلفاضة ليس هذا وقَته، وطواف اإلفاضة ركن
من أركان الحجل يتم إًل به، ووقُته بعد الوقوف بعرفة واًلنصراف
من مزدلفة، أما طواف القدوم فسنة إن شاء فعله وإن شاء تركه .
7
فَ تَا وى احل ج والع م رة والزي رة
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة الثانية )10/ 217 )
** *
س: هل يجوز ل ي توكيل أحد يؤدي عني طواف اإلفاضة والوداع
إذا لم يتيسر لي الرجوع لمكة المكرمة وذلك لكرب سني وضعف
صحتي؟
ج:ل تجوز النيابة في طواف اإلفاضة وًل للوداع، والعاجزيطاف
به محمو اًل، فال بد من مجيئكم إلى مكة كماذكر في الفتوى، وباهلل
التوفيق، وصلى اهلل على نبِّينا محمد وآله وصحبِه وسلم .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة الثانية )10/ 271 )
** *
7
فَ تَا وى احل ج والع م رة والزي رة
ساب اعا: أيام التشريق ورمي الجما ر
س: ماذا يجب على من رمى الجمار ضحى ثاين يوم العيد، ثم
علم بعد ذلك أن وقت الرمي هو بعد الظهر ؟
ج: من رمى الجمار ثاينَ يوم عيد األضحى قبل الزوال فعليه أنيعيد رمَيها بعد زوال ذلك اليوم، فإن لم يعلم خطأه إًل في اليوم
الثالث أو الرابع أعاد رمَيها بعد زوال اليوم الثالث أو الرابع، وقبل أن
يرمي لذلك اليوم الذي ذكَر فيه، فإن لم يعلم إًل بعد غروب شمس
اليوم الرابع لم يرم، وعليه دميذبح بالحرم ويطعمه الفقراء .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة األولى )11/ 273 )
** *
س: ما معنى قوله تعالى: ﴿... ۡ ۡ ٓ ۡ
فمن تعجل فِى يومين فلا إِثم ۡ ...﴾؟ مع إيضاح ما نصت عليه هذه اآلية .
عليه
ج: يقول اهلل سبحانه: ﴿ وٱ ۡ ذ ك روا ٱ لِل فِ ٓى أي ا ٖم م ۡ ع دو دَٰ ٖٖۚت ف من ت ع ج ل
...﴾ اآلية .
ق َٰى
ت
ن ٱ
م
يهِِۖ لِ ۡ
عل
م
ث
ۡ
إِ
ٓ
ا
ل
ر ف
خ
أ
من ت
و
يهِ ۡ
عل
م
ث
ۡ
إِ
ٓ
ا
لن ف
ۡ
مي
و ۡ
فِى ي
والمراد باأليام المعدودات هنا: أيام التشريق الثالثة، الحادي
7
فَ تَا وى احل ج والع م رة والزي رة
عشر والثاينَ عشَر والثالث عشر، فمن ينفْر من الحجاج بعد رمي
جمرات ه اليوم الثاينَ عشر بعد الزوا ل وقبل الغروب فقد تعجل، ومن
بقي بمنى إلى أن يرمي جمرات اليوم الثالث عشر فقد تأخَر، وذلك
أفضل؛ لموافقته لفعله عليه الصالة والسالم .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة األولى )11/ 297 )
** *
س: هل يجو ز قضاء الرمي في الصباح قبل زوال اليوم الثاين أم
يرميها بعد الزوال مع رمي اليوم الذي بعده ؟
ج: الرمي في أيام التشريقل يصح إًل بعد زوال الشمس، وًل
يجوز وًل يجزئ في الصباح؛ ألن النبي ﷺ لم يرم إًل بعد الزوال،
وقال: »خذوا عنِّىمنَاسككم« .
ومن فاته رمي يوم فإنه يرميه في اليوم الذي بعده بعد الزوال، ويبدأ
به كله قبل رمي اليوم اآلخر، ثم يعود بعد رمي الجمرة األخيرة فيرمي
الثالث عن اليوم الثاين .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة الثانية )10/ 189 )
7
فَ تَا وى احل ج والع م رة والزي رة
س: حججت في إحدى السنوات ورميت في اليوم الثاين قبل
الزوال فهل علي شيء وذلك لجهلي بذلك؟
ج: رمي الجمرات قبل الزوال في أيام التشريقل يصح؛ ألن النبي
ﷺ لم يرم إًل بعد الزوال وقال: »خذوا عنِّىمنَاسككم«، وعليه فإن
عليك فدية عن رميك قبل الزوال وهي ذبح شاة تجزئ في األضحية
تذبحها في مكة وتوزعها على فقراء الحرم وًل تأكل منها شيائا.
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة الثانية )10/ 293 )
** *
س: واحد نسى معه حصى من منى، وقيل له إن الذي يأخذ حصى
من منى يلزمه إرجاعه لمكة نرجو اإلفادة .
ج: م ن بقي معه شيء من حصى الجمار فال يلزمه إرجاعه إلى منى
لعدم الدليل على ذلك .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة الثانية )10/ 294 )
** *
س: شخ ص رمى جمرة العقبة في الحج بسبع حصيات دفعة
8
فَ تَا وى احل ج والع م رة والزي رة
واحدة.
ج: يجب على من رمى حصيات الجمرة دفعة واحدة أن يعيد
الرمي في أيامه؛ إذ الواجب رميها واحدة بعد األخرى، ورميها جميعا
بمنزلة رمي حصاة واحدة، فإن لم يعد الرمي وجب عليه عن ذلك دم
لرتكه واجابا من واجبات الحج، والدم: هو شاة تجزئ أضحية تذبح
بمكة وتوزع على فقراء الحرم، فإن لم يجد فليصم عشرة أيام سواء
كانت متتابعة أو متفرقة .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة الثانية )10/ 310 )
** *
س: حجت خالتي العام الماضي، لكنها عند رمي الجمرات
تقول: إهنا عندما ترميل تشاهد أين يقع الحصى من شدة الزحام،
هل هو في الحوض أمل، علما بأهنا شاهدت الجمرة أحياانا وهي
ترمي فماذا عليها؟ أفتونا مأجورين .
ج: م ن شروط صحة الرمي تحقق وقوع الحصى في المرمى، فإن
كانت متيقنة من وقوعه حال الرمي في الحوض ثم شكت بعد ذلك
8
فَ تَا وى احل ج والع م رة والزي رة
فال أثر للشك ورميها صحيح، وإن كانت شاكة ولم تتيقن وقوع
الحصى وقت الرمي فعليها الفدية بدم يذبح لفقراء الحرم، فإن لم
تستطع صامت عشرة أيام .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة الثانية )10/ 311 )
** *
س: بعض الحجاج هداهم اهلل يرمون الجمرات بكل ما يجدونه
من أحذية إلى زجاجات المياه الفارغة وغيرها، هل يبطل رميهم
بسبب تصرفهم هذا، أم أهنمل يؤاخذون بجهلهم ؟
ج:ل يجوز رمي الجمرات باألحذية وًل الزجاجات ونحوها؛
ألن ذلك غير مشروع، وفيه مخالفة لهدي النبي ﷺ فإنه رمى الجمار
بحصى صغار أكرب من الحمص قلي اال، وقال: »خذوا عنِّىمنَاسككم«،
وهم آثمون بفعلهم هذا، ومن رآهم فينبغي له هنيهم ونصحهم، وًل
يبطل رميهم بفعلهم هذا إذا رموا بالحجارة المشروعة .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة الثانية )10/ 324 )
** *
8
فَ تَا وى احل ج والع م رة والزي رة
س: ما حكم من حجوا، ولما كانت أيام التشريق أرادوا أن
يتعجلوا فرموا الجمار الثالث في اليوم األول ويف اليوم الثاين كذلك،
ثم ذهبوا إلى مكة مباشرة قبل غروب شمس اليوم الثاين، وباتوا فيها
ولم يرموا اليوم الثالث، فهل عليهم دم أمل؟
ج: من رمى الجمار الثالث في اليوم الثاين عشر من ذي الحجة
وأراد التعجل فإنه يرتحل من منى قبل غروب الشمس، وليس عليه
رمي الثالث عشر سواء أقام في مكة أو غيرها .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة الثانية )10/ 335 )
** *
8
فَ تَا وى احل ج والع م رة والزي رة
ثامناا: طواف الودا ع
س: أقيم في مدينة جدة، وأذهب إلى مكة المكرمة دائ اما، فهل
أودع البيت الحرام بعد الحج، أم أأخره لحين سفري إلى بلدي؟
وهل في تأخير الوداع كفارة؟
ج: إذا حججت فال تسافر عقب حجك إلى جدة حتى تطوف
طواف الوداع، وإذا سافرت قبل الوداع فعليك هدي تذبحه في
الحرم، وًل تأكل منه، بل أطعمه الفقراء؛ ألن طواف الوداع واجب
بعد الحج؛ لعموم حديث ابن عباس رضي اهلل عنهما: »ُأمَر النَّاسأنيكون آ خُرعه د هم بِاْلَبْي ت إِلأَّنهخففعن اْلمْرَأة اْلحائض« متفق على
صحته، وعليك التوبة إلى اهلل من خروجك إلى جدة قبل طواف
الوداع .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة األولى )11/ 303 )
** *
س: هل يجوز للحاج أيام منى أن يذهب إلى الطائف وبعد مضي
عشرين يو اما يعود فيوادع ؟
8
فَ تَا وى احل ج والع م رة والزي رة
ج:ل يجوز لمن حج البيت الحرام أن يسافر حتى ينهي أعمال
الحج ومناسكه، ومنها طواف الوداع .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة األولى )11/ 307 )
** *
س: هل الحائض والنفساء يلزمهم طواف الوداع، والعاجز
والمريض؟
ج: ليس على الحائض وًل على النفساء طواف وداع، وأما العاجز
فيطاف به محمو اًل، وهكذا المريض؛ لقول النبي ﷺ : »لينْفَرنأحدحَّتىيكون آ خُرعه د ه بِاْلَبْي ت«، ولما ثبت في الصحيحين عن ابن عباس
رضي اهلل عنهما قال: »ُأمر النَّاسأنيكون آ خُرعه د هم بِاْلَبْي ت، إِلأَّنهخففعن اْلمْرَأة اْلحائض« ، وجاء في حديث آخر يدل على أن النفساء
مثل الحائض ليس عليها وداع.
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة األولى )11/ 307 )
** *
س: في أثناء طواف الوداع مرضت وتوقفت عن الطواف، وأكمل
8
فَ تَا وى احل ج والع م رة والزي رة
بقية رفاقي طوافهم، وبعد أن انتهوا ذهبت مع أحدهم إلكمال بقية
طوايف، ولق د نسيت شو اطا في طواف الوداع، ولم أعلم إًل بعد
رجوعي إلى بلدي، هل علي فدية أو شيء ؟
ج: إذا كنت متأك ادا من ترك شوط من طواف الوداع فإن عليك
الفدية وهي ذبح شاة في مكة تجزئ أضحية وتوزعه على فقراء
الحرم، فإن لم تستطع الفدية فصم عشرة أيام .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة الثانية )10/ 126 )
** *
س: حججت ، ويف اليوم الثاين للتشريق طفت طواف الوداع بعد
العصر إًل أنني بت في مكة المكرمة، ولم أسافر للطائف إًل في صباح
اليوم التالي أرجو إفاديت هل طواف الوداع الذي قمت به أنا وأسريت
كاف أم علي كفارة، أو يلزمني إعادة الطواف أنا وأسريت؟ أفيدوين
أثابكم اهلل .
ج: من طاف طواف الوداع للحج ثم مكث بمكة بعد الطواف مدة
يسيرة فال إعادة عليه، أما إذا كانت اإلقامة بعد الطواف طويلة فإنه
8
فَ تَا وى احل ج والع م رة والزي رة
يلزمه إعادة الطواف، وما دمتم قد طفتم طواف الوداع بعد العصر
ولم تسافروا إًل في صباح اليوم التالي، وسافرتم دون أن تعيدوا
الطواف فإنه يلزم كل واحد منكم دم يجزئ أضحية يذبح في مكة
ويوزع على فقراء الحرم، لكن إذا كان معكم امرأة حائض أو نفساء
فليس عليها طواف وداع .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة الثانية )10/ 337 )
س: حجت زوجتي في العام الماضي، وكان حجها حج تمتع
وعندما أدت مناسك الحج كلها إًل طواف الوداع، وكان السبب هو
نزول الدورة الشهرية عندها، عند ذلك لم توادع: أي طواف الوداع،
وقام والدي بأخذها إلى المسجد الحرام وأدخلها، وشاهدت الكعبة
المشرفة مشاهدة ما هو الحكم في ذلك؟ أفدين مأجو ارا إن شاء اهلل عز
وجل .
ج: طواف الوداع يسقط عن الحائض وًل شيء على زوجتك؛ لما
ثبت عن ابن عباس رضي اهلل عنهما قال: »ُأمَر النَّاسأنيكون آخُرعه د هم بِاْلَبْي ت، إِلأَّنهخففعن اْلمْرَأة اْلحائض«.
8
فَ تَا وى احل ج والع م رة والزي رة
وعن عائشة رضي اهلل عنها قالت: »حاضتص فَّية بِنْتحَييبعد ماأفاضت، قاَلت: فذكْرت ٰذلك لرسو ل اهلل ﷺ،فقاَل:أحابِسُتنا هي؟فقلت: يارسوَل اهلل ، إِنهاقدأفاضت،وطافت بِاْلَبْي ت،ثم حاضتبعد
ا إلفاضة، قاَل:فلَتنْ فْر إِ اذا«.
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة الثانية )10/ 342 )
** *
س: من دخل مكة غير معتمر وًل حاج وأراد الخروج منها هل
يلزمه الوداع، وهل على المعتمر وداع إذا جلس في مكة يو اما أو
يومين أو نحوهما هل هناك طواف يسمى طواف الوداع وارد عن
المصطفى ﷺ أم أن كل طواف يصح أن يكون هو الوداع إذا خرج
بعده من مكة؟ أفتونا مأجورينل حرمكم ا هلل الجنة، آمين .
ج: طواف الوداع إنما يجب على الحاج إذا أراد السفر من مكة
بعد الحج؛ لحديث ابن عباس رضي اهلل عنهما قال : »ُأمَر النَّاسأنيكون آ خُرعه د هم بِاْلَبْي ت، إِلأَّنهخففعن اْلمْرَأة اْلحائض« متفق على
صحته، والنفساء مثلها في الحكم، أما غير الحاج فليس عليه وداع
8
فَ تَا وى احل ج والع م رة والزي رة
على الصحيح؛ ألن النبي ﷺ لم يأمر به المعتمرين، وطواف الوداع
للحجل بد من نيته ألنه عبادة وعمل، وقد قال النبي ﷺ: »إِنما
اْألَعماُل بِالنَِّّيا ت،وإِنما لكِّل امر ئمانوى«. واهلل أعلم .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة الثانية )10/ 344 )
** *
س: هل يجو ز شراء بعض المستلزمات بعد طواف الوداع، ومن
اشرتى بعد الطواف هل عليه شيء؟
ج: الواجب أن يكون طواف الوداع آخر ما يفعله الحاج من أعمال
حجه، ويخرج بعده من مكة، لكن إن بقي زمناا يسي ارالنتظار رفقته
أو حمل متاعه أو شراء بعض حاجاته فال حرج عليه .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة الثانية )10/ 345 )
** *
س: رجل من الحجاج طاف طواف الوداع يوم الثاين عشر، ثم
ذهب إلى منى ورمى الجمرات فهل طوافه صحيح حيث طاف قبل
الرمي، فماذا على هذا الرجل وهو من أهل جدة ؟
8
فَ تَا وى احل ج والع م رة والزي رة
ج: من طاف للوداع قبل رمي الجمار فإنهل يجزئه؛ ألن طواف
الوداعل بد أن يكون آخر أعمال الحج وما دام أنه سافر قبل إعادة
طوافه الوداع بعد الرمي فعليه أن يذبح فدية في مكة ويوزعها على
فقراء الحرم وًل يأكل منها شيائا وًل يجزئ فيها إًل ما يجزئ في
األضحية، فإن عجز صام عشرة أيام .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة الثانية )10/ 345 )
س: وصف ماء زمزم بأنه يحمل خصائص عديدة، هل هناك
حديث صحيح حول هذا الموضوع؟
ج: ماء زمزم أشرف ماء على األرض، وأصح ما ورد في فضله ما
ثبت في صحيح مسلم أن النبي ﷺ قال في زمزم: »إِنهامَباركة،وإِنهاطعامطعم« . زاد أبو داود بإسناد صحيح: »وشفاءسقم«، وروي عن
النبي ﷺ أنه قال: »ماءزمَزم لماشربله« . رواه اإلمام أحمد وابن
ماجه وغيرهما .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة الثانية )10/ 168 )
** *
9
فَ تَا وى احل ج والع م رة والزي رة
تاس اعا: فتاوى تتعلق بزيارة المدينة النبوية
س: إذا كنت أنوي العمرة في رمضان إن شاء اهلل وزيارة مدينة
الرسول ﷺ فبماذا ترشدوين ؟
ج: يشرع شد الرحال لزيارة مسجد النبي ﷺ،ل لزيارة قرب النبي
ﷺ وًل غيره من القبور؛ لقول النبي ﷺ: »لتشد الِّرحاُل إِل إَِلىثالَثةمسا جد: اْلمس ج د اْلحَرام،ومس ج ديهذا،واْلمس ج د اْألَْقصى«، لكن
يشرع لمن زار المسجد النبوي أن يسلم على النبي ﷺ وعلى
صاحبيه أبي بكر وعمر رضي اهلل عنهما، ويشرع له أي اضا زيارة قبور
البقيع والشهداء والدعاء لهم، والرتحم عليهم، وذكر الموت وما
بعده، ويشرع له أي اضا زيارة مسجد قباء للصالة فيه؛ ألحاديث وردت
في ذلك .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة األولى )11/ 78 )
** *
س: هل يلزم الحجاج، من رجال ونساء، زيارة قرب الرسول ﷺ
والبقيع وأحد وقباء، أم الرجال فقط؟
9
فَ تَا وى احل ج والع م رة والزي رة
ج:ل يلزم الحجاج -رجا اًل أو نسا ء - زيارة قرب الرسول ﷺ، وًل
البقيع، بل يحرم شد الرحال إلى زيارة القبور مطل اقا، ويحرم ذلك
على النساء، ولو بال شد الرحال؛ لقول النبي ﷺ: »لتشد الِّرحاُل إِل
إَِلىثالَثةمسا جد:مس ج ديهذا،واْلمس ج د اْلحَرام،واْلمس ج د اْألَْقصى«
متفق عليه، وألنه ﷺ لعن زائرات القبور، ويكفي النساء يصلين في
المسجد النبوي، ويكثرن من الصالة على الرسول ﷺ في المسجد
وغيره .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة األولى )11/ 362 )
** *
س: لي أخ يقوم بتزوير الحجاج والمعتمرين إذا قدموا إلينا في
المدينة المنورة، على بعض المزارات وبعضها غير شرعي، ويأخذ
مقابل ذلك أجرة مالية يشرتطها، فهل عمله ذلك جائز شر اعا؟
ج: هذا العمل الذي يقوم به أخوك وهو الذهاب بالحجاج
والمعتمرين إلى أماكن في المدينةل تجوز زيارهتا هو عمل محرم،
وما يأخذ في مقابله من المال كسب حرام، وعليك بمناصحته برتك
9
فَ تَا وى احل ج والع م رة والزي رة
هذا العمل .
فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة الثانية )10/ 390) ملخص ا
** *
س: يعتقد كثير من الحجاج – سماحة الشيخ – أن من تمام الحج
وكماله زيارة المسجد النبوي الشريف، وإن لم يزره لم يكن قد حج؟
ج: هذا غلط ليس من شروط الحج وًل من واجباته، وًل سننه
زيارة المدينة، زيارة المدينة سنة مستقلة، يستحب زيارة المدينة
والمسجد النبوي، والسالم على النبي ﷺ من بلده رأ اسا إلى المدينة،
ولو ما جاء للحج إذا كان قد حج، المقصود أن زيارة المسجد النبوي
ليس مربو اطا بالحج، لكن الغالب أنه أسهل على الناس، إذا جاءوا
للحج سهل عليهم زيارة المسجد النبوي، وإًل فليس شر اطا، لو حج
وذهب إلى وطنه فال نقص عليه والحمد هلل، لكن إذا زار المسجد
النبوي يكون أفضل؛ ألن الرسول ﷺ قال : »لتشد الِّرحاُل إِل إَِلىثالَثةمسا جد: اْلمس ج د اْلحَرام،ومس ج ديهذا،واْلمس ج د اْألَْقصى «
فالسنة زيارة المسجد النبوي إذا تيسر ذلك، وإذا زار المسجد صلى
9
فَ تَا وى احل ج والع م رة والزي رة
فيه وسلم على النبي ﷺ، وعلى صاحبيه رضي اهلل عنهما، وسلم
على أهل البقيع وعلى الشهداء، واستحب أي اضا أن يزور مسجد قباء
ويصلي فيه، كل هذا سنة، لكن ما هو شرط مع الحج، لو في غير
الحج، لو جاء بسفر مستقل، وإذا جاء للحج ثم زار المدينة خير إلى
خير .
** *
س: سماحة الشيخ حفظكم اهلل، أًل ترون أن بعض العلماء الذين
صنفوا في كتب المناسك يكتبون بفضل زيارة المسجد النبوي، أًل
ترون يا سماحة الشيخ أن هذا من أسباب فهم الحجاج .
ج: ألن هذا أسهل على الناس، يأتون إلى الحج من الشام أو من
اليمن، أو من جهة بعيدة أسهل عليهم يزورون المدينة؛ ألن قصد
المدينة بسفر مستقل قدل يتيسر لهم، لكن إذا جاؤوا إلى الحج كان
زيارة المسجد النبوي أيسر؛ ولهذا ذكر العلماء الزيارة في أبواب
الحج في كتاب الحج؛ ألجل أن الزيارة أسهل على الحجاج، إذا
جاؤوا إلى مكة ما بقي عليهم إًل مسافة قصيرة، ويأتون المسجد
9
فَ تَا وى احل ج والع م رة والزي رة
النبوي، هذا السبب وإًل ليس مربو اطا بالحج، أما حديث: »منحجوَلميُزرنيفقدجفاني« فحديث ضعيف غير صحيح موضوع .
فتاوى نور على الدرب للشيخ عبدالعزيز بن باز )306/17) .
9
